# 6.1 Basic Concepts
---

single-processor 시스템에서는 한 번에 오직 하나의 프로세스만 실행될 수 있다. 다른 프로세스는 CPU가 free상태일 때까지 기다려야만 하고 다시 스케쥴링 될 수 있다. multiprogramming의 목적은 cpu의 사용을 최대화하기 위해서 항상 여러 프로세스를 실행시키려는 것이다. 발상은 간단하다. 하나의 프로세스는 기다리게 될 때까지 실행된다. 일반적으로 I/O request을 완료하기 위해 실행된다. 모든 기다리는 시간은 낭비이다. multiprogramming과 함께 이 시간을 생산적으로 사용하도록 시도한다. 몇 가지 프로세스들은 한 때 메모리에 유지된다. 한 프로세스가 대기해야 할 때, os는 해당 프로세스에서 cpu를 빼앗고, 다른 프로세스에게 cpu를 준다. 이 패턴은 계속된다. 프로세스가 기다려야하는 모든 시간에 다른 프로세스가 cpu를 가져올 수 있다.

이런 스케쥴링은 근본적인 os함수이다. 거의 모든 컴퓨터 자원은 사용하기 전에 스케쥴링된다. 물론 cpu는 주된 컴퓨터 자원 중 하나이다. 그러므로 스케쥴링은 os 디자인을 위한 핵심이다.

## 6.1.1 CPU-I/O Burst Cycle
---

CPU 스케쥴링의 성공은 감시받는 프로세스의 프로퍼티에 달려있다. 프로세스 실행은 cpu의 `cycle`과 I/O wait 상태로 구성된다. 프로세스는 이 두 상태를 교대한다. 프로세스 실행은 `CPU burst`와 함께 이뤄진다. 이에 `I/O burst`가 뒤따르고 다음에는 CPU burst가 뒤따른다 그러면 또 다른 I/O burst가 뒤따른다. 결국에는 실행을 종료하기 위해서 마지막 CPU burst는 system request로 끝난다.[Figure 6.1, p262]

CPU burst의 지속시간은 광범위하게 측정되었다. CPU burst가 프로세스끼리 크게 다르고 컴퓨터끼리 다를지라도, 이들은 [Figure 6.2, p263]과 유사하게 주파수 곡선을 갖는다. 이 곡선은 일반적으로 많은 수의 short CPU burst와 적은 수의 long CPU burst와 함께 exponential 또는 hyperexponential의 특징을 갖는다. 보통 I/O-bound 프로그램은많은 수의 short CPU busrt를 갖는다. CPU-bound 프로그램은 적은 수의 long CPU burst를 갖는다. 이 구분은 적절한 CPU-scheduling 알고리즘 선택에 중요해질 수 있다.

## 6.1.2 CPU Scheduler
---

CPU가 idle상태가 될때면 언제나, os는 ready queue에 있는 실행될 프로세스를 선택해야 한다. 이 프로세스 선택은 `short-term scheduler` 또는 CPU scheduler에 의해서 수행된다. 스케쥴러는 실행을 위해 메모리에서 기다리고 있는 프로세스를 선택하고 프로세스에 CPU를 할당한다.

ready queue는 FIFO queue일 필요가 없다. 다양한 스케쥴링 알고리즘을 고려할 때 보겠지만, ready queue는 FIFO queue, priority queue, tree, unordered linked list로 구현될 수 있다. 하지만 결국에는 모든 프로세스는 CPU에서 실행대기 위한 기회를 줄지어 기다린다. 일반적으로 queue의 record는 프로세스의 PCB이다.

## 6.1.3 Preemptive Scheduling
---

CPU-scheduling 결정은 다음 네 가지 상황에서 일어난다.

1. 프로세스가 running state에서 waiting state로 switch할 때.(예를 들어 I/O request의 결과, 또는 자식 프로세스의 종료를 위한 *wait()* 호출)
2. 프로세스가 running state에서 ready state로 switch할 때.(예를 들어 인터럽트가 발생했을 때)
3. 프로세스가 waiting state에서 ready state로 switch할 때.(예를 들어 I/O 완료 시)
4. 프로세스가 종료할 때

1, 4의 상황에서 스케쥴링의 선택의 여지가 없다. 새로운 프로세스는(ready queue에 존재하는) 실행을 위해 선택되어야 한다. 하지만 2, 3의 상황에서 선택의 여지는 존재한다.

스케쥴링이 1, 4의 상황에서 발생할 때 이 scheduling scheme을 `nonpreemptive` 또는 `cooperative`이라고 한다. 다른 것들은 `preemptive`이다. nonpreemptive scheduling에서, cpu가 프로세스에 할당되면 프로세스는 종료되거나 waiting state로 switch되기까지 CPU를 유지한다. 이 스케쥴링 방법은 Microsoft Windows 3.x에서 사용됐다. Windows 95는 preemptive scheduling을 도입했다. 그리고 Windows os의 모든 후속 버전들은 preemptive scheduling을 사용했다. Macintosh를 위한 Mac OSX os 또한 preemptive scheduling을 사용한다. Macintosh os의 이전 버전은 cooperative scheduling에 의존한다. cooperative scheduling은 특정 하드웨어 플랫폼에서 사용될 수 있는 유일한 방법이다. 이는 cooperative scheduling이 preemptive scheduling을 위한 특별한 하드웨어를 필요하지 않기 때문이다.

아쉽게도 preemptive scheduling은, 데이터가 프로세스 간에 공유될 때 race condition의 결과를 초래할 수 있다. 데이터를 공유하는 두 프로세스를 생각해보자. 하나의 프로세스가 데이터를 업데이트 하는 동안, 이 프로세스는 두 번째 프로세스를 실행할 수 있도록 preempted 된다. 그러면 두 번째 프로세스는 inconsistent state인 데이터를 읽으려고 시도한다. 이 이슈는 5장에서 자세히 알아보았다.

또한 preemption은 os kernel의 설계에 영향을 미친다. system call을 처리하는 동안 kernel은 프로세스를 대신해서 바빠질 수 있다. 이러한 활동은 중요한 커널 데이터(I/ queue와 같은)의 변화를 포함한다. 프로세스가 이 변화의 중간에서 선점되고, 커널이(또는 device driver) 같은 구조를 읽거나 수정이 필요할 때 어떤일이 발생할까? 혼란이 발생한다. 대부분의 UNIX 버전을 포함하는 특정 os는, system call이 완료되는 것을 기다리거나 context switch를 수행하기 전에 I/O block을 수행하는 것을 기다림으로써 이 문제를 다룬다. 커널은 kernel data structure가 inconsistent state로 있는 동안 프로세스를 선점하지 않기 때문에, 이 scheme은 kernel structure가 간단함을 보장한다. 아쉽게도, 이 kernel-execution model은 task들이 주어진 시간 내에 실행을 완료해야 하는 real-time computing을 지원하기에는 부족하다. 6.6절에서 real-time system이 요구하는 스케쥴링을 알아본다.

정의대로, 인터럽트는 언제든지 발생할 수 있고 kernel에 의해 항상 무시될 수는 없기 때문에, 인터럽트에 영향을 받는 code section은 동시에 사용되는 것으로부터 보호를 받아야한다. os는 거의 모든 시간에 인터럽트를 수용할 필요가 있다. 그렇지 않으면 입력을 잃어버리거나 출력이 덮어씌워질 수 있다. 그래서 이 code section은 여러 프로세스에 의해 동시에 접근될 수 없으며, 이들은 집입 시 인터럽트를 차단하고 종료시 인터럽트를 다시 활성화 한다. 인터럽트를 차단하는 code section은 자주 발생하지 않으며 일반적으로 적은 instruction을 포함한다.

## 6.1.4 Dispatcher
---

CPU-scheduling function에 포함된 다른 컴포넌트는 `dispatcher`다. dispatcher는 CPU의 제어를 short-term scheduler에 의해 선택된 프로세스에 전달하는 모듈이다. 이 ㅏㅁ수는 다음을 포함한다. 

* switching context
* switching to user mode
* 프로그램을 재시작하기 위해 사용자 프로그램의 적절한 위치로 점프

dispatcher는 프로세스가 스위치되는 동안 호출되기 때문에 가능한 빨라야 한다. dispatcher가 하나의 프로세스를 멈추고 다른 프로세스를 실행시키는데 걸리는 시간을 `dispatch latency`라고 한다.
