# Scheduling Criteria
---

CPU-scheduling 알고리즘은 각자 다른 프로퍼티를 가지고 있다. 그리고 특정 알고리즘의 선택은 다른 알고리즘보다 프로세스의 클래스를 선호할 수 있다. 특정 상황에 사용하는 알고리즘을 선택해야 할 때, 다양한 알고리즘의 프로퍼티를 고려해야만 한다.

CPU-scheduling 알고리즘을 비교하기 위한 많은 기준이 제안되었다. 비교를 위해 사용되는 특성은 최적의 알고리즘을 판단하는데 실질적인 차이를 만들 수 있다. 기준은 다음을 포함한다.

* *CPU utilization* - 우리는 CPU가 가능한 바쁜 상태를 유지하기 원한다. 개념적으로 CPU 이용의 범위는 0에서 100 퍼센트다. 실제 시스템에서의 범위는 40에서(가벼운 시스템의 경우) 90(무거운 시스템의 경우) 퍼센트이다.
* *Throughput* - CPU가 프로세스를 실행하느라 바쁘다면 작업은 완료되고 있다. 작업의 한 가지 척도는 단위 시간당 완료된 프로세스의 수이다. 이를 `throughput`이라 부른다. 긴 프로세스의 경우 이 비율은 시간당 프로세스의 수가 될 수 있다. 짧은 트랜잭션의 경우 초당 열 개의 프로세스가 될 수 있다.
* *Turnaround time* - 특정 프로세스의 관점에서 중요한 기준은 얼마나 오래 프로세스를 실행시키는지이다. 프로세스의 submission시간부터 완료시간 까지의 간격을 turnaround time이라고 한다. turnaround time은 메모리를 기다리는 시간과 read queue에서 대기하는 시간, cpu에서 실행되는 시간 그리고 I/O되는 시간의 합니다.
* *Waiting time* - CPU-scheduling 알고리즘은 프로세스가 실행되거나 I/O되는 시간에 영향을 주지 않는다. 오직 프로세스가 read queue에서 기다리는 시간에만 영향을 준다.
* *Response time* - interactive system에서 turnaround time은 최상의 기준이 아니다. 종종 프로세스는 공정하게, 빠르게 출력을 생산할 수 있고, 이전 결과가 사용자에게 출력되는 동안 새로운 결과의 계산을 계속할 수 있다. 그러므로 또 다른 측정은, 요청의 submission에서부터 첫 응답이 생성되기까지의 시간이다. response time이라고 불리는 이 측정은 응답을 출력하는데 걸리는 시간이 아니라 응답을 시작하는데 걸리는 시간이다. turnaround time은 일반적으로 출력 장치의 속도에 의해서 제한된다.

CPU 이용을 최대화 하는 것과 turnaround time, waiting time, response time을 최소화 하는 것은 바람직하다. 대부분의 경우 평균 측정을 최적화한다. 하지만 어떤 상황에서는 평균이 아닌 최소값 또는 최대값을 최적화 하기를 선호한다. 예를 들어, 모든 사용자가 좋은 서비스를 받는 것을 보장하기 위해서 최대 response time을 최소화 하기를 원할 것이다.

연구자들은 interactive system(desktop system과 같은)에서, 평균 response time을 최소화하는 것보다 response time의 분산을 최소화 하는 것이 중요하다고 제안했다. 합리적이고 예견할 수 있는 response time을 가진 시스템은, 평균적으로는 빠르지만 변화가 큰 시스템보다 바람직하다고 생각될 수 있다. 하지만 분산을 최소화하는 CPU-scheduling 알고리즘에서 약간의 작업이 수행됐다.(제안은 틀렸음을 말하는 듯)

다음 절에서 다양한 CPU-scheduling 알고리즘을 논의할 때, 이들의 operation을 설명한다. 하나의 정확한 설명은, 각각이 수 백개의 CPU burst와 I/O burst의 시퀀스인 많은 프로세스를 포함해야 한다. 간단히 하기 위해, 예제에서 프로세스 당 하나의 CPU burst만을(milliseconds) 고려한다. 비교의 측정은 대기 시간의 평균이다. 더 정교한 평가 메커니즘은 6.8절에서 논의한다.
