# 6.4 Thread Scheduling
---

4장에서 프로세스 모델을 위한 스레드를 소개하고, *user-level* 스레드와 *kernel-level* 스레드를 구분했다. 이들을 지원하는 os에서, (프로세스가 아닌) kernel-level 스레드는 os에 의해 스케줄링 된다. user-level 스레드는 thread library에 의해서 관리되고, 커널은 이들을 알지 못한다. cpu에서 실행하기 위해서 user-level 스레드는 관련된 kernel-level 스레드와 매핑되어야 한다. 이 매핑이 간접적이고 경량 프로세스(lightweight process, LWP)를 사용할지라도 반드시 이루어져야 한다. 이번 절에서는 user-level과 kernel-level 스레드를 포함하는 스케줄링 이슈를 살펴보노 Pthreads에 대한 스케줄링 예제를 제공한다.

## 6.4.1 Contention Scope
---

user-level과 kernel-level 스레드를 구별하는 것은 이들을 어떻게 스케줄링할 것인가이다. many-to-one(4.3.1절) 모델과 many-to-many(4.3.3절) 모델을 구현하는 시스템에서, thread library는 user-level을 LWP에서 실행하도록 스케줄링한다. 이 스키마는 cpu에 대한 경쟁이 같은 프로세스에 속한 스레드간 존재하기 때문에 `process-contention scope`(`PCS`)로 알려져 있다. (여기에서 thread library가 LWP에서 사용자 스레드를 스케줄링하는 것은, 스레드가 cpu에서 실행 중이라는 의미가 아니다. 이것은 os가 물리적인 cpu에서 커널 스레드를 스케줄링하는 것을 요구할 것이다.) 어떤 kernel-level 스레드가 cpu에서 스케줄링하는지 결정하기 위해서 커널은 `system-contention scope`(`SCS`)를 사용한다. SCS 스케줄링을 가진 CPU에 대한 경쟁은 시스템의 모든 스레드에 놓여있다. Windows, Linux, Solaris처럼 one-to-one(4.3.2절) 모델을 사용하는 시스템은 SCS만을 이용해서 스레드를 스케줄링한다.

일반적으로 PCS는 우선 순위에 따라 수행된다. 스케줄러는 실행을 위해 높은 우선 순위를 가진 실행 가능한 스레드를 선택한다. user-level 스레드 우선 순위는 프로그래머에 의해 설정되고, thread library에 의해서 조정되지 않는다. 어떤 thread library는 프로그래머에게 스레드의 우선 순위를 변경하도록 허용하기도 한다. PCS가 일반적으로 높은 우선 순위 스레드를 따라, 현재 실행 중인 스레드를 선점할 수 있지만, 같은 우선 순위 스레드 간 time slicing(6.3.4절)을 보장하지 않는다는 것을 주목하자.

## 6.4.2 Pthread Scheduling
---

4.4.1절에서 Pthreads를 이용한 스레드 생성의 소개와 함께 POSIX Pthreads 프로그램의 예제를 제공했다. 여기에서는 스레드 생성에서 PCS 또는 SCS를 명시하는 POSIX Pthread API를 주목한다. Pthreads는 다음의 contention scope value를 식별한다.

* **PTHREAD_SCOPE_PROCESS** schedules threads using PCS scheduling.
* **PTHREAD_SCOPE_SYSTEM** schedules threads using SCS scheduling.

many-to-many 모델을 구현하는 시스템에서 PTHREAD_SCOPE_PROCESS policy는 user-level 스레드를 LWP에 스케줄링 한다. LWP의 수는 thread library에 의해 관리되고, 아마 scheduler activations(4.6.5절)을 사용할 것이다. PTHREAD_SCOPE_SYSTEM 스케줄링 policy는 many-to-many 시스템에서 LWP를 생성하고 각 user-level 스레드에 연결시킬 것이다. 그리고 one-to-one policy를 사용하여 스레드를 효과적으로 매핑한다.

Pthread IPC는 contention scope policy에 대한 getting, setting 함수를 제공한다.

* **pthread_attr_setscope(pthreadd_attr_t *attr, int scope)**
* **pthread_attr_getscope(pthreadd_attr_t *attr, int *scope)**

두 함수의 첫 번째 파라미터는 스레드에 대한 attribute set을 가리키는 포인터이다. **pthread_attr_setscope()**에 대한 두 번째 파라미터는 PTHREAD_SCOPE_PROCESS 또는 PTHREAD_SCOPE_SYSTEM 값으로 전달되고, contention scope가 어떻게 설정되는지를 나타낸다. **pthread_attr_getscope()**의 경우 두 번째 파라미터는 contention scope의 현재 값에 대한 포인터를 포함한다. 에러가 발생하면 이 함수들의 각각은 0이 아닌 값을 반환한다.

6.8절에서 Pthread scheduling API를 설명할 것이다. 프로그램은 우선 존재하는 contention scope를 결정하고 이것을 PTHREAD_SCOPE_SYSTEM로 설정한다. 그러면 SCS scheduling policy를 사용하여 실행되는 다섯 개의 스레드가 생성된다. 어떤 시스템에서는 오직 contention scope만 허용됨을 주목하자. 예를 들어 Linux와 Mac OS X 시스템은 PTHREAD_SCOPE_SYSTEM만을 허용한다.

