# 5.3 Creation and Loading
---

이름이 *N*인 클래스/인터페이스 *c*의 생성은, *c*의 내부적인 표현을 구현하는 JVM의 method area([2.5.4]())의 구조로 이루어져 있다. 클래스/인터페이스 생성은, run-time constant pool을 통해 *c*를 참조하는 다른 클래스/인터페이스 *D*에 의해서 트리거 된다. 또한 클래스/인터페이스 생성은, reflection처럼 특정 Java SE Platform class libraries([2.12]())에서 메소드를 호출하는 *D*에 의해서 트리거 된다.

*c*가 배열 클래스가 아니라면, class loader를 사용하는 *c*([4]())의 binary representation을 로딩하는 것으로 생성된다. 배열 클래스는 외부 binary representation을 갖지 않는다. 이들은 class loader가 아닌 JVM에 의해서 생성된다.

class loader에는 두 가지 종류가 있다. JVM에 의해서 제공되는 bootstrap class loader와 user-defined class loader이다. 모든 user-defined class loader는 추상클래스 *ClassLoader*의 subclass의 인스턴스이다. 어플리케이션은 JVM이 동적으로 클래스를 로드하고 생성하는 방식을 확장하기 위해서 user-defined class loader를 채택했다. user-defined class loader는 user-defined source로부터 비롯된 클래스를 생성하기 위해 사용될 수 있다. 예를 들어, class는 네트워크를 통해 다운될 수 있고, 즉시 생성될 수 있고, 암호화된 파일에서 추출될 수 있다.

class loader *L*은 *c*를 직접적으로 정의하거나 이를 다른 class loader에 위임함으로써 *c*를 생성할 수 있다. *L*이 *c*를 직접 생성한다면 *L*이 *c*를 정의했다고 하거나, 동등한 의미로 *L*이 *c*의 *defining loader*라고 한다.

한 class loader가 다른 class laoder에 위임할 때, 로딩을 초기화하는 loader는, 클래스를 로딩하고 정의하는 것을 완료하는 동일한 loader가 필요하지만은 않다. 직접 정의 또는 위임을 통해서 *L*이 *c*를 생성한다면, *L*이 *c*의 로딩을 초기화 한다고 하거나, 동등한 의미로 *L*은 *c*의 *initiating laoder*라고 한다.

run-time에서 클래스/인터페이스는 name의해서만 결정되는 것이 아니고, binary name([4.2.1]())과 자신이 정의하는 class loader의 쌍으로 결정된다. 각 클래스/인터페이스는 single *run-time package*에 속한다. 클래스/인터페이스의 run-time package는 패키지 이름과, 클래스/인터페이스의 class loader를 정의하는 것에 의해 결정된다.

JVM은 *N*에 의해 나타나는 클래스/인터페이스 *c*를 생성하기 위한 세 가지 프로시저 중 하나를 사용한다.

* *N*이 배열이 아닌 클래스/인터페이스를 나타낸다면, 다음 두 메소드 중 하나가 *c*를 로드하고 생성하는데 사용된다.
	- *D*가 bootstrap class loader에 의해서 정의되었다면, bootstrap class loader는 *c*의 로딩을 초기화 한다([5.3.1]()).
	- *D*가 user-defined class loader에 의해 정의되었다면, 같은 user-defined class loader는 *c*의 로딩을 초기화 한다([5.3.2]()).

* *N*이 배열 클래스를 나타낸다면, 한 배열 클래스는 class loader가 아닌 JVM([5.3.3]())에 의해서 직접적으로 생성된다. 하지만 *D*의 class loader를 정의하는 것은 배열 클래스 *c*를 생성하는 과정에서 사용된다.

클래스 로딩 중에 에러가 발생한다면, 로드되고 있는 클래스/인터페이스를 직접 또는 간접적으로 사용하는 프로그램에서 *LinkageError*의 subclass 인스턴스가 던져져야 한다.

verification([5.4.1]()) 또는 resolution([5.4.3]()) 중에 JVM이 클래스 *c*를 로드하기를 시도하려 하고, *c*의 로딩을 초기화 하기 위해 사용되는 class loader가 *ClassNotFoundException*의 인스턴스를 던진다면, JVM은 *ClassNotFoundException*이 원인인 *NoClassDefFoundError*를 던져야 한다.

(여기에서 미묘한 것은, superclass들을 로드하기 위한 순환적 클래스 로딩이 resolution([5.3.5](), step3)의 일부로 수행된다는 것이다. 그러므로 superclass를 로드하는데 실패한 class loader에 의해 발생한 *ClassNotFoundException*은 *NoClassDefFoundError*에 wrap되어야 한다.

	온전한 class laoder는 다음 세 가지 프로퍼티를 유지해야 한다.

	* 같은 이름이 주어진다면 좋은 class loader는 항상 같은 *Class* object를 반환해야 한다.
	* class loader *L1*이 클래스 *c*의 로딩을 다른 class loader *L2*에게 위임한다면, *c*의 direct superclass 또는 direct superinterface / *c*의 필드 타입 / *c*의 method 또는 constructor의 형식적 파라미터 타입 / *c*의 메소드 리턴 타입으로 발생하는 어떠한 타입에 대해서 *L1*과 *L2*는 같은 *Class* object를 반환해야 한다.
	* user-defined class loader가 클래스와 인터페이스의 binary representation를 prefetch하거나 관련된 클래스의 그룹을 함께 로드한다면, prefetch와 그룹 로딩이 없이 일어날 수 있는 프로그램에서만 에러를 로딩하는 것을 반영해야 한다.

앞으로 클래스/인터페이스를 *<N, Ld>*를 사용해서 표현할 것이다. *N*은 클래스/인터페이스의 이름이고 *Ld*는 클래스/인터페이스의 loader를 정의하는 것이다.

또한, *N^Li*를 사용하여 클래스/인터페이스를 표현할 것이다. *N*은 클래스/인터페이스의 이름을, *Li*는 클래스/인터페이스의 loader를 초기화하는 것이다.

## 5.3.2 Loading Using a User-defined Class Loader
---

다음 단계는 user-defined class loader *L*를 사용하는 *N*에 의해 표시되는, 배열이 아닌 클래스/인터페이스 *c*를 로드하고 생성하는데 사용 된다.

우선, JVM은 *L*이 이미 *N*에 의해서 표시된 클래스/인터페이스의 초기화 로더로 저장되었는지를 판별한다. 저장되었다면 이 클래스/인터페이스는 *c*이고 클래스 생성은 필요하지 않다. 그렇지 않으면, JVM이 *L*에서 *loadClass(N)*을 호출한다. 호출에 의해 반환되는 값은 생성된 클래스/인터페이스 *c*이다. 그러면 JVM은 *c*의 초기화 로더인 *L*을 저장한다([5.3.4]()). 이 절의 남은 부분에서는 이 과정에 대해 자세하게 설명한다.

class loader *L*의 *loadClass* 메소드가 로드될 클래스/인터페이스 *c*의 이름과 함께 호출될 때, *L*은 *c*를 로드하기 위해서 다음 두 operation중 하나를 수행해야 한다.

1. class loader *L*은 *ClassFile*([4.1]())의 bytes로서 *c*를 표현하는 bytes 배열을 생성할 수 있다. 그러면 이것은 *ClassLoader*의 *defineClass* 메소드를 호출해야 한다. *defineClass*는 JVM이 *N*에 의해서 나타나는 클래스/인터페이스를, [5.3.5]()의 알고리즘을 사용하는 bytes 배열로부터 얻게 한다.
2. class loader *L*은 *c*를 로딩하는 것을 다른 class loader *L'*에 위임할 수 있다. 이것은 *L'*의 메소드(일반적으로 *loadClass* 호출에 직접 또는 간접적으로 인자 *N*를 보냄으로써 완수된다. 호출의 결과는 *c*이다.

위의 1 또는 2에서, 어떤 이유로든 class loader *L*이 *N*에 의해서 표시된 클래스/인터페이스를 로드할 수 없다면, *ClassNotFoundException*의 인스턴스를 던져야 한다.

JDK 1.1부터 오라클의 JVM implementation은 클래스/인터페이스를 로드하기 위해서 class loader의 *loadClass*를 호출했었다. *loadClass*의 인자는 로드될 클래스/인터페이스의 이름이다. 또한 *loadClass* 메소드에는 두 개의 인자를 가진 것도 존재하는데, 두 번째 인자는 클래스/인터페이스가 연결될 것인지를 나타내는 *boolean*이다. JDK 1.0.2에서는 오직 두 개의 인자를 갖는 메소드만 지원한다. 그리고 오라클의 JVM implementation은 로드된 클래스/인터페이스를 연결하기 위해서 이 메소드에 의존했다. JDK 1.1부터 오라클의 JVM implementation은 class loader에 의존하지 않고 클래스/인터페이스를 직접 연결한다.
