# 3.2.2 Schedulers
---

프로세스는 생명주기 동안 다양한 scheduling queue로 이동한다. os는 스케쥴링을 위해 scheduling queue에서 프로세스를 선택해야 한다. 프로세스 선택은 적절한 scheduler에 의해 실행된다.
<br>
배치 시스템에서는 종종 즉시 실행될 수 있는 것보다 많은 프로세스가 제출 된다. 이 프로세스들은 이들의 이후 실행을 관리하는 저장 장치로 spool 된다. long-term scheduler 혹은 job scheduler는 저장장치에 spool된 프로세스를 선택하고 실행을 위해서 프로세스를 메모리에 로드한다. short-term scheduler 혹은 cpu scheduler는 실행 준비 상태인 프로세스를 선택하고 cpu를 할당한다.
<br>
위의 두 scheduler를 주된 구분은 실행 빈도에 있다.
<br>short-term scheduler는 cpu에 대한 새로운 프로세스를 자주 선택해야 한다. 프로세스는 i/o 요청을 기다리기 전에 수 밀리 초 동안 실행될 수 있다. 종종 short-term scheduler는 적어도 100 밀리 초에 한 번씩 실행된다. 실행 간 짧은 시간 때문에 short-term scheduler는 빨라야 한다. 만일 100 밀리초의 프로세스를 실행하기 위해 10 밀리 초를 결정하는 데 사용한다면, 스케줄링 작업 동안 cpu의 9퍼센트가 낭비된다.
<br>
long-term scheduler는 더 낮은 빈도로 실행된다. 새로운 프로세스의 생성과 다음 프로세스의 생성은 몇 분으로 나뉠 수 있다. long-term scheduler는 degree of multiprogramming(메모리에 있는 프로세스의 숫자)을 제어한다. 만일 degree of multiprogramming이 안정적 이라면 프로세스 생성의 평균 비율은 프로세스의 평균 departure 비율과 같아야 한다. 그러므로 long-term scheduler는 프로세스가 시스템을 떠날 때 invoke 되어야 한다. 실행 간의 간격이 길기 때문에, long-term scheduler는 실행할 프로세스를 선택하는데 더 많은 시간을 할애할 수 있다.
<br>
long-term scheduler의 경우 신중한 선택을 하는 것이 중요하다. 일반적으로 대부분의 프로세스는 i/o 또는 cpu영역에서 설명이 가능하다. i/o-bound process는 계산 시간보다 입출력을 수행하는데 더 많은 시간을 사용한다. 반대로로 cpu-bound process는 계산 시간을 더 사용하여 i/o 요청을 비교적 조금 생성한다. long-term scheduler가 i/o-bound, cpu-bound 프로세스의 적절한 조합(process mix)을 선택하는 것이 중요하다.
<br>
모든 프로세스가 i/o bound라면 ready queue는 항상 비어있을 것이고, short-term scheduler는 일을 조금하게 될 것이다. 모든 프로세스가 cpu bound라면 i/o 대기 큐는 항상 비어있을 것이고 장치들은 사용되지 않을 것이며 시스템을 불균형상태가 된다. 그렇기에 좋은 성능의 시스템은 cpu-bound 프로세스와 i/o 프로세스를 조합하는 것이다.
<br>
어떤 시스템은 long-term scheduler가 존재하지 않거나 최소한의 숫자만 있을 수 있다. 예를 들어 유닉스나 윈도우즈 같은 time-sharing system은 long-term scheduler를 가지고 있지 않고 매번 새롭게 생성되는 프로세스를 short-term scheduler에 대한 메모리에 넣는다. 이 시스템의 안정성은 이용 가능한 터미널의 숫자와 같은 물리적 제약 또는 사용자 스스로의 조율에 의존한다. multiuser 시스템에서 성능이 현저히 떨어지게 되면 사용자는 종료된다.
<br>
time-sharing 시스템과 같은 os는 스케쥴링의 중간 단계를 추가할 수 있다. (medium-term scheduler, _Figure 3.7 p113_) medium-term scheduler의 핵심은 메모리나 cpu에 대한 경쟁에서 프로세스를 제거하여 degree of multiprogramming을 줄이는 것이 이로울 수 있다는 것이다. 이후에 프로세스는 다시 메모리에 들어갈 수 있으며 중단된 지점에서 실행을 계속할 수 있다. 이 스키마를 swapping이라고 부른다. 프로세스는 medium-term scheduler에 의해서 밖으로 교체될 수 있고 다시 들어올 수 있다. swapping은 process mix를 강화하는데 필요할 수 있다. 또한 swapping은 메모리 요구의 변화가 사용 가능한 메모리를 overcommit하는 상황에서 메모리를 해제하는데 필요하다.

---

프로세스는 스케쥴러에 의해 선택된 후 실행된다.
<br>
실행될 수 있는 것보다 많은 프로세스가 선택되면 이들은 short-term scheduler 와 long-term scheduler에 의해 관리된다. 이들은 실행 빈도에서 차이점이 드러난다.
<br>
short-term scheduler는 cpu를 할당시킬 프로세스를 자주 선택한다. 프로세스는 짧은 시간 동안 실행되고, 다시 실행될 프로세스를 결정하는 동안 cpu의 작업시간 일부가 낭비된다.
<br>
long-term scheduler는 실행 빈도 수가 더 낮다. 각 프로세스간 시간적 간격이 분 단위로 나뉠 수 있다. 안정적인 상태라면 프로세스와 생성이 동일한 횟수로 발생한다. 간격이 길기 때문에 프로세스를 선택하는데 있어 더 많은 시간을 할애할 수 있다.

    프로세스를 결정하는 것은 프로세스를 중지시키고 시행되는게 아닌가? 왜 더 많은 시간을 가질 수 있다는거지? 어떤 프로세스를 실행할지 결정하는 시간이 short-term과 동일하다면 프로세스를 결정하는 횟수가 줄어들게 되니 실행시간을 벌 수 있는게 아닌가? 프로세스를 결정하는 횟수는 프로세스 수와 동일하게 되니까

long-term scheduler는 i/o요청과 cpu계산에 대한 적절한 시간분배가 요구된다.
<br>
모든 프로세스가 i/o 영역의 프로세스라면 ready queue는 비어있게 되고 short-term scheduler의 일이 줄어든다. 반대로 모든 프로세스가 cpu 영역의 프로세스라면 i/o waiting queue가 비어있게 되고 장치들은 사용되지 않는 상태가 되어 시스템의 상태가 불균형하게 될 것이다.(_Figure 3.6, p112_ 참고)
<br>
long-term scheduler를 최소화 하는 시스템도 있는데, 시스템의 안정성은 사용자의 조율과 물리적 한계에 의존한다.
<br>
time-sharing 시스템에서는 스케쥴링의 중간에 medium-term scheduler를 넣어 cpu에 대한 경쟁을 줄이는 것이 목적이다. 프로세스는 중단되고 이후에 중된된 지점에서 실행을 계속할 수 있다. 이것을 스와핑이라고 부른다. 스와핑은 메모리를 유동적으로 관리하는 방법이다.
