# 3.4.1 Shared-Memory Systems
---
shared-memory를 사용하는 Interprocess communication(IPC)은 shared memory의 영역을 형성하기 위해서 프로세스 통신을 요구한다. 일반적으로 shared-memory 영역은 shared memory 세그먼트를 생성하는 프로세스의 address space에 위치한다. 다른 프로세스가 이 shared memory 세그먼트를 사용해서 통신을 하고자 한다면 해당 프로세스는 shared memory 세그먼트를 자신의 address space에 연결해야 한다. 보통 os는 프로세스가 다른 프로세스 메모리에 접근하지 못 하도록 하는 것을 기억해라. shared memory는 이 제한을 없애기 위해서 두 개 이상의 프로세스의 동의를 얻어야 한다. 그러면 그들은 shared area에서 데이터 읽기와 쓰기를 통해 정보를 교환할 수 있다. 데이터의 형태와 위치는 해당 프로세스들에 의해서 결정되고 os의 제어를 받지 않는다. 해당 프로세스들은 동시에 같은 위치에 쓰기를 하지 않도록 유념해야 한다.

cooperating process의 개념을 설명하기 위해서 cooperating process에 대한 일반적인 패러다임인 producer-consumer problem을 생각하자. producer process는 consumer process에 의해 이용되는 정보를 생성한다. 예를 들어 컴파일러는 어셈블러가 사용할 어셈블리 코드를 생성한다. 그 다음, 어셈블러는 로더가 사용하는 오브젝트 모듈을 생성할 것이다. 또한, producer-consumer problem은 client-server 패러다임에 대한 유용한 비유를 제공한다. 우리는 흔히 서버를 producer로 생각하고 클라이언트를 consumer라고 생각한다. 예를 들어 웹 서버는 resource를 요청하는 클라이언트 웹 브라우저에서 사용될 HTML파일과 이미지를 생성한다.

producer-consumer problem을 위한 한 가지 해결방법은 shared memory를 사용하는 것이다. producer와 consumer process가 동시에 실행하는 것을 허용하면, 각각의 프로세스로부터 채워지거나 비워지는 item 버퍼를 이용할 수 있어야 한다. 이 버퍼는 producer, consumer process에 의해 공유된 메모리 영역에 위치한다. producer는 consumer가 item을 소비하는 동안 새로운 item을 생성할 수 있다. producer와 consumer는 동기화 되어야 한다. 따라서 consumer는 아직 생성되지 않은 item을 소비하려 들지 말아야 한다.

두 가지 타입의 버퍼가 사용될 수 있다. unbounded buffer는 버퍼 크기에 대해 실제 제한을 두지 않는다. consumer는 새로운 item을 기다려야 하지만 producer는 항상 새로운 item을 생성할 수 있다. bounded buffer는 고정된 버퍼 크기를 가정한다. 이 경우, 버퍼가 비워져 있거나 채워져 있다면 각각의 상황에 대해서 consumer와 producer는 기다리는 상태로 있어야 한다.

bounded buffer가 shared memory를 사용중인 interprocess communication을 어떻게 설명하는지 자세히 보자. 다음의 변수는 producer, consumer process에 공유된 메모리 영역에 위치한다.
    #define BUFFER_SIZE 10
    typedef struct{
        ...
    }item;
    item buffer[BUFFER_SIZE];
    int in = 0;
    int out = 0;
shared buffer는 두 개의 논리 포인터 in, out을 갖는 순환 배열로 구현된다. in 변수는 사용 중이지 않은 다음 위치를 가리킨다. out 변수는 채워진 첫 번째 위치를 가리킨다. in == out 이라면 버퍼는 비워져 있고 ((in+1) % BUFFER_SIZE) == out 이라면 버퍼는 가득 차 있다. [Figure 3.13, p125]는 producer process에 대한 코드를, [Figure 3.14, p126]는 consumer process에 대한 코드를 보여준다. producer process는 새로운 item이 저장될 next_produced 지역 변수를 가진다. consumer process는 사용될 item이 저잘되는 next_consumed 지역 변수를 가진다. 이 스키마는 버퍼 내에서 최대 BUFFER_SIZE-1개의 item을 동시에 허용한다. BUFFER_SIZE item들이 버퍼에 동시에 있게 하는 솔루션을 연습문제로 남긴다. 3.5.1절에서 shared memory에 대한 POSIX API를 설명한다.

이 설명이 다루지 않는 한 가지 이슈는 producer, consumer process 모두가 동시에 shared buffer에 엑세스하려는 상황에 대한 것이다. 5장에서 cooperating process간 동기화가 어떻게 shared memory 환경에서 효율적으로 구현되는지 논의할 것이다.

---

shared memory는 프로세스의 address space에 위치한다. os는 보통 프로세스간 접근을 허용하지 않기 때문에 shared memory는 두 프로세스에게 접근허가를 해주어야 한다.

cooperating process는 producer-consumer간의 관계로 볼 수 있고 이 관계는 서버-클라이언트 관계와 비슷하다. 여러 개의 프로세스를 어떻게 동기화할 것인지에 대한, producer-consumer problem은 여러 개의 프로세스를 어떻게 동기화 할 것인가를 다룬다. shared memory는 그 답이 될 수 있다.
