# 3.4.2 Message-Passing Systems
---
3.1.4절에서 cooperating process가 shared memory 환경에서 어떻게 통신할 수 있는지 보았다. 이 스키마는 프로세스가 메모리 영역을 공유하는 것과 shared memory에 접근하고 조작하기 위한 코드가 application 프로그래머에 의해 명시적으로 작성되는 것을 요구한다. 같은 효과를 얻는 다른 방법은 os가 cooperating process가 message-passing 기술을 통해서 서로 통신하는 방법을 제공하는 것이다.

message passing은 같은 address space의 공유 없이 프로세스가 서로의 action을 동기화 하고 통신하는 메커니즘을 제공한다. 이것은 특히, 네트워크에 의해 연결된 서로 다른 컴퓨터에서 프로세스가 통신하는, 분산 환경에서 유용하다. 예를 들어 인터넷 채팅 프로그램은 설계될 수 있고, 채팅에 참여하는 사람은 다른 사람과 메세지 교환을 통해 통신할 수 있게 된다.

프로세스에 의해 전달된 메세지는 크기가 고정될 수 있고 변할 수 있다. fixed-sized 메세지만 보내질 수 있다면 system-level 구현은 간단하다. 그러나 이 제한은 프로그래밍 task를 더 어렵게 만든다. 반대로 variable-sized 메세지는 더 복잡한 system-level 구현이 요구 되지만 프로그래밍 task는 간단해진다. 이것은 os설계 전반에 걸쳐 보게 되는 일반적인 trade off 유형이다.

프로세스 P와 Q가 통신하기를 원한다면 이들은 서로의 메세지를 주고 받아야 한다. 즉, communication link가 둘 사이에 존재해야 한다. 이 링크는 다양한 방법으로 구현될 수 있다. 물리적인 링크의 구현보다는 논리적 링크에 관심을 둘 것이다(shared memory, hardware bus, network는 17장에서 다룰 것이다.). 여기에 링크와 send()/receive() operation을 논리적으로 구현하기 위한 몇 가지 방법이 있다.
* 직접 또는 간접 통신
* 동기 또는 비동기 통신
* automatic 또는 explicit buffering
이제 각 특징들에 대해서 알아보자.

## 3.4.2.1 Naming
---
통신을 원하는 프로세스는 각각을 참조하는 방법을 가지고 있어야 한다. 이들은 직접 통신과 간접 통신을 사용할 수 있다. 직접 통신에서 통신을 원하는 각 프로세스는 통신의 발신자와 수신자의 이름을 지정해야 한다. 이 스키마에서 send()와 receive() 기본형은 다음으로 정의된다.
* send(P, message) &dash; 메세지를 프로세스 P에 보낸다.
* receive(Q, message) &dash; 메세지를 프로세스 Q로부터 받는다.

이 스키마의 통신 링크는 다음의 특성을 갖는다.
* 통신을 원하는 모든 프로세스 쌍에 링크가 자동적으로 형성된다. 이 프로세스들은 통신을 위해 서로의 식별자를 알고 있어야 한다.
* 링크는 두 개의 프로세스로 결합된다.
* 프로세스 쌍 사이에 한 개의 링크가 존재한다.

이 스키마는 addressing에 있어서 symmetry(대칭)를 보인다. sender 프로세스와 receiver 프로세스는 통신을 위해서 서로의 이름을 지정해야 한다. 이 스키마의 변형은 addressing에서 asymmetry(비대칭)를 사용한다. sender만이 recipient의 이름을 지정할 뿐, recipient는 sender의 이름을 지정이 필요없다. 이 스키마에서 send()와 receive() 기본형은 다음으로 정의 된다.
* send(P, message) &dash; 메세지를 프로세스 P에 보낸다.
* receive(id, message) &dash; 메세지를 특정 프로세스로에 상관없이 받는다. 변수 id는 통신이 이루어진 프로세스의 이름으로 설정된다.

이 두 스키마의 단점은 프로세스 정의 결과의 제한된 모듈성이다(_The disadvantage in both of these schemes is the limited modularity of the resulting process definitions_). 프로세스의 식별자를 바꾸는 것은 다른 모든 프로세스 정의를 검사하는 것을 필료하게 할 수 있다. 낡은 식별자에 대한 모든 참조는 발견되어야 하고 새로운 식별자로 수정할 수 있어야 한다. 일반적으로 식별자가 명시되어야 하는 hard-coding 기술들은 간접적인 기술보다 선호되지 않는다.

indirect communication 메세지는 mailboxes, ports에 보내지거나 받는다. 메일박스는 프로세스를 통해서 메세지가 위치하도록 하고, 메세지를 제거할 수 있는 추상적인 객체로 바라볼 수 있다. 각 메일박스는 unique 식별자를 가지고 있다. 예를 들어, POSIX 메세지 큐는 메일박스를 식별하기 위해서 정수 값을 사용한다. 프로세스는 여러 메일박스를 통해서 다른 프로세스와 통신할 수 있지만, 두 프로세스는 공유된 메일박스를 가지고 있어야만 통신할 수 있다. send()와 receive() 기본형은 다음으로 정의된다.
* send(A, message) &dash; 메세지를 메일박스 A에 보낸다.
* receive(A, message) &dash; 메세지를 메일박스 A로부터 받는다.

이 스키마에서 통신 링크는 다음의 특성을 갖는다.
* 링크는 두 프로세스 쌍이 공유된 메일박스를 가지고 있을 경우에만 형성된다.
* 링크는 두 개 이상의 프로세스로 결합된다.
* 통신 프로세스 쌍 사이에 여러 링크가 존재할 수 있고, 각 링크는 하나의 메일박스에 대응한다.

이제 프로세스 P1, P2, P3가 메일박스 A를 공유한다고 가정해보자. 프로세스 P1는 A에게 메세지를 보내고 그 동안 P2와 P3는 A로부터의 receive()를 실행한다. 어떤 프로세스가 P1이 보낸 메세지를 받을 것인가? 이것은 다음의 방법들에 달려있다.
* 하나의 링크가 최대 두 개의 프로세스와 결합한다.
* 한 번에 한 개의 프로세스만 receive() operation을 실행한다.
* 시스템이 메세지를 받을 프로세스를 임의로 선택한다. 시스템은 메세지를 받을 프로세스를 선택하는 알고리즘을 정의한다(예로, 프로세스가 메세지를 번갈아 받는 round robin). 이 시스템은 receiver가 sender를 식별한다.

메일박스는 프로세스나 os에 소유될 것이다. 메일박스가 프로세스에 소유되면(메일박스가 프로세스의 address space의 일부가 되면), 메일박스를 통해서만 메세지를 받을 수 있는 소유자와, 메일박스로만 메세지를 보내는 사용자를 구별하게 된다. 각 메일박스는 유일한 소유자만을 가지고 있기 때문에 어떤 프로세스가 이 메일박스로 보낸 메세지를 받아야 하는지 혼동을 일으키지 않는다. 메일박스를 소유하고 있는 프로세스가 종료될 때, 메일박스는 사라진다. 이후에 이 메일박스에 메세지를 보내는 프로세스는 메일박스가 존재하지 않음을 인지하게 된다.

대조적으로, os에 소유된 메일박스는 독자적으로 존재한다. 이 메일박스는 독립적이고 특정 프로세스에 연관되지 않는다. os는 다음의 프로세스 행동 메커니즘을 제공해야 한다.
* 새로운 메일박스 생성.
* 메일박스를 통해 메세지를 보내고 받기.
* 메일박세 삭제.

새로운 메일박스를 생성하는 프로세스는 기본 설정으로 메일박스의 소유자이다. 초기 소유자는 이 메일박스를 통해서 메세지를 받을 수 있는 프로세스이다. 그러나 소유권과 수신권은 system call을 통해서 다른 프로세스로 이전될 수 있다. 물론 이 내용은 각 메일박스에 대해 다수의 receiver를 초래할 수 있다.(뭔소리) _Of course, this provision could result in multiple receivers for each mailbox_

# 3.4.2.2 Synchronization
프로세스 간 통신은 send()와 receive() 기본형의 호출을 통해서 일어난다. 각 기본형을 설계하는데 있어 다른 설계 옵션이 있다. message passing은 blocking(synchronous)과 nonblocking(asynchronous)일 수 있다. 이 책 전반에 걸쳐, 다양한 os 알고리즘과 관련된 synchronous, asynchronous 행동의 개념을 만나게 될 것이다.
* Blocking send &dash; 수신 프로세스 또는 메일박스로가 메세지를 수신할 때까지 전송 프로세스가 차단된다.
* Nonblocking send &dash; 전손 프로세스는 메세지를 보내고 operation을 재개한다.
* Blocking receive &dash; 메세지를 이용할 수 있을 때까지 receiver를 차단한다.
* Nonblocking receive &dash; receiver는 유효한 메세지 또는 null을 찾는다.

send()와 receiver()의 다른 조합은 가능하다. send()와 receiver()가 모두 차단 한다면, sender와 receiver 사이에 rendezvous를 갖는다. send()와 receiver()를 차단하면, producer-consumer problem의 솔루션은 사소한 일이 된다. producer는 단지 send() 호출을 차단하고 메세지가 receiver 또는 메일박스에 전달되기를 기다린다. 비슷하게, consumer가 receiver()를 호출하면 이는 메세지를 이용할 수 있기까지 차단한다. 이것은 [Figure 3.15, p130], [Figure 3.16, p130]에서 설명된다.

# 3.4.2.3 buffering
통신이 직접적이든 간접적이든 메세지는 임시 큐에 위치한 communicating process에 의해 교환되었다. 기본적으로 이런 큐는 세 가지 방법으로 구현된다.
* Zero capacity &dash; 큐의 최대 길이가 0이다. 그러므로 링크는 대기 중인 메세지를 가지고 있지 않는다. 이런 경우 sender는 수신자가 메세지를 받을 때까지 차단해야 한다.
* Bounded capacity &dash; 큐는 n 길이를 갖는다. 그러므로 최대 n개의 메세지가 위치할 수 있다. 만일 새로운 메세지가 보내졌을 때 큐가 가득 차 있지 않는다면 메세지는 큐에 추가된다(메세지가 복제되거나, 포인터가 유지된다.). 그리고 sender는 기다림 없이 계속 실행할 수 있다. 링크의 용량을 유한하다. 링크가 가득 차면 sender는 큐에 이용할 수 있는 공간이 생길 때까지 차단한다.
* Unboudned capacity &dash; 큐의 길이가 잠재적으로 무한하다면, 임의 숫자만큼의 메세지가 큐 안에서 기다릴 수 있다. sender는 차단하지 않는다.

zero-capacity는 buffering이 없는 메세지 시스템이라고 한다. 다른 것들은 자동 buffering 시스템이라고 한다.

---
message passing은 address space 공유 없이 프로세스가 서로 동기화 할 수 있게 한다. 분산시스템에서 사용된다.

고정 크기의 메세지를 다루는 것은 system 구현은 간단하게 만들고 프로그래밍을 어렵게 만든다. 가변 크기의 경우 반대 영향을 끼친다. os 설계에 걸쳐 이런 trade off가 일어난다.

프로세스간 메세지를 주고 받으려면 링크가 있어야 한다. 링크를 생성하는 방법에는 명명, 동기화, 버퍼링(큐)이 있다.
