# Interprocess Communication
---
os에서 동시에 실행되는 프로세스들은 독립적인 프로세스이거나, 서로 협력(cooperation)하는 프로세스일 것이다. 시스템에서 실행 중인 다른 프로세스에 의해서 영향을 받지 않거나, 영향을 주지 않는 프로세스는 독립적이다. 다른 프로세스와 데이터를 공유하지 않는 프로세스는 독립적이다. 시스템에서 실행 중인 다른 프로세스에 영향을 받는 프로세스는 cooperating이다. 분명히, 다른 프로세스와 데이터를 공유하는 프로세스는 cooperating 프로세스이다.

프로세스 cooperation을 환경을 제공하는 이유는 몇 가지가 있다.
* Information sharing - 몇몇 사용자가 같은 정보 조각에 흥미를 보일 수 있기 때문에, 정보에 동시에 접근 가능한 환경을 제공해야 한다.
* Computation speedup - 특정 task의 실행 속도를 더 빠르게 하고 싶다면, 해당 task는 subtask로 나뉘어져야 한다. 각 subtask는 서로 병렬적으로 실행될 것이다. 이러한 속도 향상은 컴퓨터가 multiple processing core를 가지고 있을 경우에만 이루어질 수 있다.
* Modularity - 2장에서 논의되었던 것처럼, 시스템의 기능을 프로세스와 스레드로 분리하여 모듈 방식의 시스템을 구성하기 원할 수 있다.
* Convenience - 사용자 개인이 동시에 여러 task를 작업할 수 있다. 예를 들어, 사용자는 문서 편집, 음악 감상, 컴파일을 병렬적으로 처리할 수 있다.

cooperating 프로세스는 데이터와 정보 교환을 허용하는 interprocess communication(IPC) 메커니즘을 요구한다. interprocess communication에는 shared memory와 message passing 두 가지 기본 모델이 있다. shared memory 모델에서는 cooperating 프로세스에 의해 공유된 메모리 영역이 형성된다. 그러면 프로세스는 공유된 영역에 데이터를 읽고 쓰는 작업을 통해서 정보를 교환할 수 있다. message-passing 모델에서는 cooperating 프로세스간 메세지 교환을 통해서 통신한다. 두 가지 통신 모델은 [Figure 3.1, p124]에서 비교된다.

위의 두 모델은 os에서 일반적이며, 많은 시스템에서 구현된다. message passing은 충돌을 회피할 필요가 없기 때문에 보다 작은 데이터의 총량을 교환하는데 유용하다. 또한 message passing은 shared memory보다 분산된 시스템에서 구현하기가 쉽다(비록, 분산된 shared memory를 지원하는 시스템이 있지만 여기에서는 다루지 않는다.). 일반적으로 message passing 시스템은 system call을 사용해서 구현되어 더 많은 kernel intervention task 시간이 필요하기 때문에 shared memory 보다 느려질 수 있다. shared memory 시스템에서 system call은 shared memory 영역을 형성하기를 요구받는다. shared memory가 형성되면 모든 엑세스는 routine memory access로 관리되고, kernel의 도움을 필요로 하지 않는다.

processing core 시스템의 최근 연구는 해당 시스템에서의 message passing은 shared memory 보다 더 나은 성능을 제공한다고 말한다. shared memory는 공유된 데이터가 캐시 간에 마이그레이션 되기 때문에 발생하는 cache coherency issues 문제를 겪는다. 시스템에서 processing core의 숫자가 증가함에 따라, IPC을 위해 선호되는 message passing을 보게 될 가능성이 있다.

다음 절에서는 shared memory와 message passing 시스템을 더 자세히 알아볼 것이다.

---

## Multiprocess Architecture - Chrome browser
---
많은 웹 사이트는 풍부한 동적 웹 브라우징 경험을 제공하기 위해 자바스크립트, 플래시, HTML5와 같이 동적인 컨텐츠를 담고 있다. 안타깝게도, 이런 웹 어플리케이션도 반응 시간이 시원치 않거나 웹 브라우저의 충돌을 일으킬 수 있는 소프트웨어 버그를 포함하고 있을 수 있다. 이는 하나의 웹 사이트의 내용을 보여주는 웹 프라우저에게는 큰 문제가 아니다. 하지만 최근의 브라우저는 하나의 웹 어플리케이션 인스턴스에 동시에 여러 웹 사이트를 열 수 있게하는 최근의 탭 방식의 브라우저이다. 다른 사이트로 전환하기 위해서 사용자는 탭을 클릭해야 한다. 이 접근과 관련된 문제는 웹 어플리케이션의 탭에서 충돌이 발생하면 다른 탭을 포함하는 모든 프로세스에서 충돌이 발생한다는 것이다.

구글의 크롬 웹 프라우저는 multiprocess architecture를 사용해서 이 문제를 처리하기 위해 설계되었다. 크롬은 browser, renderers, plug-ins의 세가지 프로세스 타입을 식별한다.
* browser는 사용자 인터페이스와 디스크, 네트워크 i/o 관리를 담당한다. 새로운 browser 프로세스는 크롬이 실행될 때 생성된다. browser 프로세스는 오직 하나만 생성된다.
* renderer 프로세스는 웹 페이지 랜더링을 위한 로직을 가지고 있다. 즉 HTML, 자바스크립트, 이미지 등을 랜더링하는 로직을 가지고 있다. 일반적으로 새로운 renderer 프로세스는 각 탭에 열려있는 웹 페이지에 대해 생성되므로 여러 renderer 프로세스가 동시에 활성화 될 수 있다.
* plug-in 프로세스는 플래시나 QuickTime과 같이 사용 중인 각 plug-in에 대해 생성된다. plug-in 프로세스는 plug-in 자체와 plug-in이, 서로 연결되어 있는 renderer 프로세스와 browser 프로세스에 통신할 수 있도록 하는 코드를 가지고 있다.

multiprocess 접근의 이점은 웹 사이트가 서로 격리되어 실행된다는 것이다. 하나의 웹 사이트의 충돌이 발생하면 그에 관련된 renderer 프로세스만 영향을 받고 다른 프로세스에는 영향을 주지 않는다. 게다가 renderer 프로세스는 sandbox에서 실행되기 때문에, 디스크, 네트워크 i/o가 제한되고
보안 공격의 영향을 최소화 한다.
---
프로세스는 서로 협력적인 프로세스와 독립적인 프로세스가 있다. 서로 협력하는 프로세스는 데이터와 정보를 공유하는데 그 방법에는 shared memory와 message passing 두 가지 방법이 존재한다.

shared memory는 프로세스가 공통된 memory자원을 참조하는 것이고, message passing은 시스템 호출을 통해서 커널의 중재를 받아 메세지를 전달한다.
