# 3.5.1 An Example: POSIX Shared memory
---
몇 가지 IPC 메커니즘은 shared memory와 message passing을 포함하는 POSIX 시스템에서 이용할 수 있다. 여기에서는 shared memory에 대한 POSIX API를 살펴본다.

POSIX shared memory는 한 파일과 shared memory area를 결합하는 memory mapped file을 이용해서 구성된다. 프로세스는 먼저 shm_open() system call을 이용해서 shared memory object를 생성한다.

    shm_fd = shm_open(name, O_CREAT | O_RDRW, 0666);

첫 번째 파라미터는 shared memory object의 이름을 명시한다. shared memory object에 접근하고자 하는 프로세스는 이 이름을 참조해야 한다. 다음 파라미터는 shared memory object가 존재하지 않는다면 이를 생성하고(O_CREAT), shared memory object를 읽고 쓰기 위해서 연다(O_RDRW). 마지막 파라미터는 shared memory object의 디렉토리 권한을 형성한다. shm_open()을 성공적으로 호출하면 shared memory object에 대한 파일 디스크립터 정수가 반환된다.

객체가 형성되면 ftruncate() 함수는 객체의 bytes 크기를 구성하기 위해서 사용된다.

    ftruncate(shm_fd, 4096);
이는 객체의 크기를 4096 bytes로 설정한다.

마지막으로 mmap() 함수는 shared memory 객체를 포함하는 memory mapped file을 형성한다. 이것은 shared memory object에 접근하기 위해 사용되는 memory mapped file 포인터를 반환한다.

[Figure 3.17, p132], [Figure 3.18, p133]에서 나타내는 프로그램은 shared memory 구현에 producer-consumer를 사용한다. producer는 shared memory object를 형성하고, shared memory에 작성한다. customer는 shared memory를 읽어들인다.

[Figure 3.17, p132]의 producer는 OS라는 이름의 shared memory를 생성하고 "Hello World" 문자열을 shared memory에 작성한다. 프로그램은 명시된 크기의 shared memory를 memory-map하고 객체로의 쓰기를 허용한다(분면, 쓰기는 producer에게 필요한 기능이다). MAP_SHARED 플래그는, 객체를 공유하는 모든 프로세스에게 shared memory가 보여지는 변화를 명시한다. sprintf() 함수의 호출과 포인터 ptr에 형식 문자열을 쓰는 것으로부터 shared memory object에 쓰기를 할 수 있음을 인지하라. 각 쓰기가 끝나면 쓰려진 bytes의 수 만큼 포인터를 증가시켜야 한다.

[Figure 3.18, p133]의 customer는 shared memory의 내용을 읽고 출력한다. consumer는 shared memory에 접근한 후에, shared memory segment를 제거하는 shm_unlink()함수를 호출한다. 이번 장 끝의 프로그래밍 연습문제에서 POSIX shared memory API를 이용하는 추가 연습문제를 제공한다. 9.7절에서는 memory mapping의 구체적인 적용 범위를 제공한다.

---
POSIX에서 shared memory는 한 파일이 memory mapped file 방법을 이용해서 shared memory area에 연결되는 것이다.
