# 3.5.2 An Example:Mach
---
message passing의 예로, Mach operating system을 생각해보자. 2장에서 소개된, Mac OS X os의 일부인 Mach를 생각할 수 있다. Mach 커널은 multiple task의 생성과 소멸을 지원한다. multiple task는 프로세스와 유사하지만 multiple task control을 가지고 있고 자원과 연관성이 적다. 모든 intertask information을 포함하는 Mach에서 대부분의 통신은 메세지에 의해서 수행된다. Mach에서 메세지는 ports라고 불리는 메일박스로 보내지거나 받는다.

system call조차 메세지에 의해서 만들어 진다. task가 생성되면 두 개의 특별한 메일박스, 커널 메일박스와 Notify mailbox가 생성된다. 커널은 task와 통신을 위해서 커널 메일박스를 사용하고 이벤트의 발생 알림을 Notify port로 보낸다. 메세지를 전송하는데는 오직 세 개의 system call이 필요하다. msg_send() call은 메세지를 메일박스로 보낸다. msg_receive()를 통해 메세지를 전달 받는다. remote procedure calls(RPCs)는 msg_rpc()를 통해서 실행된다. msg_rpc()는 메세지를 보내고 하나의 메세지 응답을 기다린다. 이 방법에서 RPC은 일반적인 서브루틴 프로시저 호출을 모델링 하지만 시스템 사이에서 작업할 수 있기에 remote라는 용어를 사용한다. remote procedure call은 3.6.2절에서 자세하게 다룬다.

port_allocate() system call은 새로운 메일박스를 생성하고 메세지의 큐잉를 위한 공간을 할당한다. 큐의 최대 메세지 크기는 8이다. 메일박스를 생성하는 작업은 해당 메일박스의 주인이다. 주인은 메일박스로부터 수신 받는 것이 허용된다. 한 번에 오직 하나의 task가 메일박스를 소유하거나 메일박스로부터 수신할 수 있지만, 이 권한은 다른 task로 이전될 수 있다.

초기의 메일박스 메세지 큐는 비어있다. 메세지가 메일박스로 보내지면서 메세지는 메일박스로 복사된다. 모든 메세지는 같은 우선권을 갖는다. Mach는 같은 sender로부터 온 Multiple message가 FIFO로 큐되는 것을 보장하지만, 절대적이지는 않다. 예를 들어 두 sender로부터 온 메세지가 무작위 순서로 큐될 수 있다.

메세지는 자신의 고정 길이 헤더로 구성되고, 헤더에는 가변 길이의 데이터 부분이 뒤따른다. 헤더는 메세지의 길이를 암시하고 두 메일박스의 이름을 포함한다. 한 메일박스 이름은 메세지를 전송하는 메일박스를 명시한다. 일반적으로 스레드를 보내는 것은 응답을 기대하고, sender의 메일박스 이름은 receiving task에 전달되고 "return address"로 사용할 수 있다.

메세지의 가변 부분은 typed data items의 리스트이다. 리스트의 각 엔트리는 타입, 크기, 값을 가지고 있다. 소유권, 접근 권한 수용, task 상태, 메모리 세그먼트와 같이 os에 의해 정의된 객체는 메세지로 보내질 수 있기 때문에 메세지에 명시된 객체의 타입이 중요하다.

send, receive operation은 유연하다. 예를 들어 메세지가 메일박스로 보내질 때, 메일 박스가 가득 찰 수 있다. 메일박스가 아직 공간이 남아 있다면 메세지는 메일박스로 복제될 것이고 스레드 전송을 계속할 것이다. 메일박스가 가득 찼다면 스레드 전송은 4개의 옵션을 갖는다.

* 메일박스의 공간이 생길 때까지 무기한 기다리기.
* 최대 n milliseconds 기다리기.
* 기다리기 보다는 바로 돌아오기.
* 일시적으로 메세지 캐시하기. 메세지를 전송하는 메일박스가 가득 차더라도 os는 주어진 메세지를 보관한다. 메세지가 메일박스로 넣어질 수 있을 때, 메세지는 sender로 되돌아간다. 가득 찬 메일박스로 보내진 하나의 메세지만, 주어진 전송 스레드에 대해 보류될 수 있다.

마지막 옵션은 line-printer driver와 같은 서버 task를 의미한다. 요청을 끝낸 후, task는 요청된 서비스 task에 한 번의 응답이 요청이 필요할 수 있지만, 클라이언트에 대한 응답 메일박스가 가득차더라도 다른 서비스 요청을 계속 해야한다.

receive operation은 메세지를 받게 될 메일박스 또는 mailbox set을 명시해야 한다. mailbox set은 task에 의해 선언된 메일박스의 집합이다. task는 목적을 위해 하나의 메일박스로 묶이거나 다루어 질 수 있다. Threads in a task can receive only from a mailbox or mailbox set for which the task has receive access. port_status() system call은 주머진 메일박스의 메세지 수를 반환한다. receive operation은 mailbox set의 아무 메일박스로부터 또는 명시된 메일박스로부터 받기를 시도한다. 만일 수신되기를 기다리는 메세지가 없다면 스레드를 받는 것은 최대 n milliseconds만큼 기다리거나 기다리지 않을 수 있다.

Mach 시스템은 17장에서 논의할 분산 시스템을 위해서 특별히 설계되었다. 하지만 Mach는 Mac OS X system에 포함된 것이 증명되었듯이 더 적은 프로세스 코어 시스템에 적합하다고 보여진다. 메세지 시스템의 주요 문제는 메세지의 두 번 복제로 인해 일반적으로 낮은 성능을 보이는 것이다. 메세지 복제는 sender에서 메일박스로, 그리고 메일박스에서 receiver로 이루어 진다. Mach message system은, 9장에서 다룰 virtual-memory-management 기술을 사용해서 두 번 복제하는 것을 피하려 한다. 핵심적으로, Mach는 sender의 메세지를 포함하는 address space를 receiver의 address space에 매핑한다. 메세지는 실제로 복제되지 않는다. 이 message-management 기술은 큰 선능향상을 가져오지만 intrasystem message에 대해서만 작업한다. Mach os는 온라인 부록 B에서 자세하게 논의된다.
