# 3.5.3 An Example: Windows
---
Windows os는, 기능성을 증가시키고 새로운 특성을 구현하는데 필요한 시간을 줄이기 위해서 모듈성을 채택한 현대 설계 방식이다. Windows는 multiple operating 환경 또는 subsystems를 지원한다. 어플리케이션 프로그램은 message passing을 통해 이 subsystem과 통신한다. 그러므로 어플리케이션 프로그램은 subsystem server의 클라이언트로 여겨질 수 있다.

windows에서 message passing 기능은 advanced local procedure call(ALPC) 기능으로 불린다. 이것은 같은 mahchine에 있는 두 프로세스 간 통신에 사용된다. 널리 사용되는 표준 remote procedure call(RPC) 메커니즘과 비슷하지만 window에 최적화 되었다(Remote procedure calls 는 3.6.2절에서 자세히 다룬다.). Mach처럼, windows는 두 가지 포트 타입, connection ports와 communication ports를 사용한다.

서버 프로세스는 모든 프로세스에 보여지는 connection-port object를 공개한다. 클라이언트가 subsystem의 서비스를 원할 때, 이것은 서버의 connection-port object의 핸들을 열고, 이 port에 접속 요청을 보낸다. 그러면 서버는 채널을 생성하고 클라이언트에 핸들을 반환한다. 채널은 비공개 communication port의 쌍으로 구성된다. port는 각각 클라이언트-서버 메세지와 서버-클라이언트 메세지에 대한 port이다. 추가적으로, 통신 채널은, 클라이언트와 서버가 응답을 기다릴 때 요청을 수용할 수 있는 콜백 메커니즘을 지원한다.

ALPC채널이 생성될 때, 다음 세 가지 message passing 기술이 선택된다.

* 최대 256bytes의 작은 메세지일 경우, port의 메세지 큐는 중간 저장소로 사용되고 메세지는 한 프로세스에서 다른 프로세스로 복제된다.
* 큰 메세지는 section object를 통과해야 한다. section object는 채널로 형성된 shared memory의 영역이다.
* 데이터의 크기가 section object를 통과하기에 너무 클 때, 서버 프로세스에 클라이언트의 address space의 직접 읽고 쓰기를 허용하는 API를 사용할 수 있다.

클라이언트는 큰 메세지를 보낼 필요가 있는지 채널을 설정할 때 결정해야 한다. 만일 클라이언트가, 채널이 큰 메세지를 보내려고 한다고 판단하면 이것은 section object에가 생성되도록 요청한다. 비슷하게, 서버가 응답이 클 것으로 판단하면 section object를 생성한다. section object를 사용할 수 있도록, 작은 메세지는 section object에 대한 포인터와 크기 정보를 가지고 있는 곳으로 보내진다. 이 방법은 위의 첫 번째 방법보다 더 복잡하지만, 데이터 복제를 막는다. Windows의 향상된 local procedure call의 구조는 [Figure 3.19, p136]에서 보여진다.

windows에서 ALPC 기능이 windows API의 일부가 아니기 때문에 어플리케이션 프로그래머에게는 보이지 않는 점은 중요하다. 오히려 windows API를 사용하는 어플리케이션은 표준 remote procedure calls을 호출한다. RPC가 같은 시스템의 한 프로세스로 호출될 때, RPC는 ALPC를 통해 간접적으로 핸들된다. 추가적으로 많은 커널 서비스는 클라이언트 프로세스와 통신을 위해서 ALPC을 사용한다.
