# 7.1 System Model
---

유한한 자원으로 구정쇤 시스템은 경쟁하는 프로세스로 배포된다. 자원들은 여러 타입(또는 클래스)로 나눠질 것이고, 각각은 얼마간의 동일한 인스턴스로 구성된다. CPU cycle, file, I/O device(프린터나 DVD드라이버와 같은)는 resource type의 예다. 시스템이 두 개의 CPU를 가지고 있다면 resource type *CPU*는 두 개의 인스턴스를 가질 것이다. 유사하게 resource type *printer*는 다섯 개의 인스턴스를 가질 것이다.

프로세스가 resource type의 인스턴스를 요청한다면, 해당 다입의 *어떠한* 인스턴스 할당도 요청에 만족해야 한다. 그러지 않는다면 그 인스턴스는 동일하지 않음을 나타내고, resource type class는 적절히 정의되지 않았던 것이다. 예를 들어, 시스템이 두 개의 트린터를 가지고 있다. 이 두 프린터는, 다른 프린터가 무엇을 출력하는지 관심이 없다면 같은 resource class가 되기 위해 정의되었을 것이다. 하지만 한 프린터가 9층에 위치해 있고 다른 프린터가 1층에 위치한다면, 9층의 사람들은 두 프린터를 같다고 생각하지 않을 것이다. 그리고 분리된 resource class는 서로 가른 프린터를 정의하는 것을 필요로 할 것이다.

5 장에서 mutex lock과 세마포어와 같은 다양한 synchronization tool에 대해서 설명했다. 이들은 시스템 자원으로 여겨지고, 데드락의 일반적인 원인이다. 하지만 lock은 일반적으로 특정 data structure를 보호하는 것과 관련있다. 즉, 한 lock은 큐에 대한 액세스를 보호하기 위해 사용될 것이다. 다른 lock은 linked list에 대한 액세스를 보호하기 위해 사용될 것이다. 다른 lock도 마찬가지다. 이런 이유로 각 lock은 일반적으로 자신이 소유한 resource class를 할당받고, 정의는 문제가 되지 않는다.

프로세스는 자원을 사용하기 위해서 요청해야만 하고, 사용이 끝나면 자원을 반환해야 한다. 프로세스는 설계된 태스크를 수행하기 위해서 필요한대로 자원을 요청할 것이다. 명백하게, 요청받은 자원의 숫자는 시스템에서 이용될 수 있는 자원의 전체 수를 초과하지 않을 것이다. 다른 말로, 시스템이 두 개의 프린터를 가지고 있다면 프로세스는 세 개의 프린터를 요청할 수 없다.

operation의 normal mode에서 프로세스는 다음의 시퀀스를 따라서만 자원을 사용한다.

1. *Request* : 프로세스는 자원을 요청한다. 요청이 즉시 승인되지 않는다면(예를 들어, 다른 프로세스가 자원을 사용할 때), 요청한 프로세스는 자원을 얻을 수 있을 때가지 기다려야만 한다.

2. *Use* : 프로세스는 자원을 사용할 수 있다(예를 들어, 자원이 프린터라면 프로세스는 프린터에서 인쇄할 수 있다). 

3. *Release* : 프로세스는 자원을 반환한다.

자원의 요청과 반환은 2장에서 설명한 system call이 될 것이다. *request()*, *release()* device, *open()*, *close()* file, *allocate()*, *free()* memory system call이 그 예다. 유사하게 5장에서 봤읏이 세마포어의 요청과 반환은 세마포어의 *wait()*, *signal()* operation 또는 mutex lock의 *acquire()*, *release()*를 통해 수립될 수 있다. 프로세스 또는 스레드에 의한 kernel-managed resource의 각 사용에 대해서 os는 프로세스가 자원을 요청하고 할당 받았는지 확인한다. system table은 각 자원이 할당되었는지 아닌지를 기록한다. 각 자원이 할당되는 동안 system table은 자원이 할당된 프로세스도 기록한다. 프로세스가 현재 다른 프로세스에 할당된 자원을 요청하면, 프로세스는 해당 자원을 기다리는 프로세스 큐에 추가될 것이다.

프로세스 집합의 모든 프로세스가 같은 집합의 서로 다른 프로세스에 의해 발생되는 이벤트를 기다린다면 프로세스 집합은 데드락 상태에 있는 것이다. 여기에서 주로 생각되는 이벤트는 자원 획득과 반환이다. 자원은 물리적인 자원(예를 들어, printer, tape drive, memory space, cpu cycle) 또는 논리적 자원(예를 들어, 세마포어, mutex lock, file)일 것이다. 하지만 이벤트의 다른 타입이 데드락을 초래할 수 있다(3장에서 설명한 IPC facilities).

데드락 상태를 설명하기 위해서 세 개의 CD RW drive를 생각하자. 세 개의 프로세스 각각이 하나의 CD RW drive를 가지고 있다고 가정하자. 이제 각 프로세스가 다른 drive를 요청한다면, 세 프로세스는 데드락 상태가 될 것이다. 각각은 대기 중인 다른 프로세스 중 하나에 의해서 발생할 수 있는 "CD RW가 반환됨" 이벤트를 기다린다. 이 예는 같은 resource type을 포함하는 데드락을 설명한다.

또, 데드락은 다른 resource type을 포함할 수 있다. 예를 들어 한 프린터와 한 DVD drive를 가진 시스템을 생각하자. 프로세스 *Pi*가 DVD를 프로세스 *Pj*가 프린터를 가지고 있다고 가정하자. *Pi*가 프린터를 요청하고 *Pj*가 DVD drive를 요청한다면 데드락이 발생한다.

멀티스레딩 어플리케이션 개발자는 데드락의 가능성을 인지해야 한다. 5장에서 나나낸 locking tool은 race condition을 회피하기 위해 설계되었다. 하지만 이 툴을 사용해서 개발자는 lock이 어떻게 획득되고 반환되는지에 집중할 수 있다. 그러지 않는다면, 5.7.3절의 dining-philosopers에서 설명한 데드락이 발생할 수 있다.
