`# 7.2 Deadlock Characterization
---

데드락 상태에서 프로세스는 절대 실행을 완료할 수 없고 시스템 자원은 묶여있으며, 다른 작업의 시작을 차단한다. 데드락 문제를 다루기 위한 다양한 방법을 논의하기 전에 데드락을 특징짓는 것을 자세히 살펴본다.

	*DEADLOCK WITH MUTEX LOCKS*
	mutex locks를 사용하는 multithreaded Pthread program에서 데드락이 어떻게 발생할 수 있는지 보자. *pthread_mutex_init()* 함수는 unlocked mutex를 초기화 한다. *pthread_mutex_lock()*과 *pthread_mutex_unlock()*를 사용하여 mutex locks이 얻어지고 반환될 수 있다. 스레드가 locked mutex를 얻고자 시도한다면 *pthread_mutex_lock()* 호출은 mutex lock의 소유자가 *pthread_mutex_unlock()*을 호출할 때까지 스레드를 차단한다. 

	두 mutex lock은 다음 코드 예제로 생성된다.

		/* Create and initialize the mutex locks */	
		pthread_mutex_t first_mutex;
		pthread_mutex_t second_mutex;

		pthread_mutex_init(&first_mutex,NULL);
		pthread_mutex_init(&second_mutex,NULL);

	다음으로, 두 스레드 *thread_one*, *thread_two*가 생성된다. 이 두 스레드는 두 mutex lock에 액세스한다. *thread_one*과 *thread_two*는 각각 다음처럼 *do_work_one()*, *do_work_two()* 함수에서 실행된다.
		/* thread_one runs in this function */
		void *do_work_one(void *param)
		{
			pthread_mutex_lock(&first_mutex);
			pthread_mutex_lock(&second_mutex);
			/**
			 * Do some work
			 */
			pthread_mutex_unlock(&second_mutex);
			pthread_mutex_unlock(&first_mutex);
			pthread_exit(0);
		}

		/* thread_two runs in this function */
		void *do_work_two(void *param)
		{
			pthread_mutex_lock(&second_mutex);
			pthread_mutex_lock(&first_mutex);
			/**
			 * Do some work
			 */
			pthread_mutex_unlock(&first_mutex);
			pthread_mutex_unlock(&second_mutex);
			pthread_exit(0);
		}

	이 예제에서 *thread_one*은 *first_mutex*, *second_mutex* 순서로 mutex lock을 획득하기를 시도한다. 반면, *thread_two*는 *second_mutex*, *first_mutex* 순서로 mutex lock을 얻기를 시도한다. *thread_two*가 *second_mutex*를 획득하는 동안  *thread_one*이 *first_mutex*를 획득한다면 데드락의 가능성이 존재한다.

	데드락의 가능성이 존재하지만, *thread_two*가 lock을 얻으려 시도하기 전에 *thread_one*이 *first_mutex*, *second_mutex*에 대한 mutex lock을 획득하고 반환할 수 있다면 데드락은 발생하지 않을 것임을 주목하자. 물론 스레드가 실행되는 순서는 CPU 스케줄러에 의해 어떻게 스케줄링 되었는가에 달려있다. 이 예는 데드락을 처리하는 문제를 설명한다. 특정 스케줄링 상황에서만 발생할 수 있는 데드락을 식별하고 테스트하기는 어렵다.

## 7.2.1 Necessary Conditions
---

다음의 네 개의 조건이 시스템에서 동시에 잡혀있다면 데드락 상황이 발생할 수 있다.

	1. *mutual exclusion* : 최소 한 개의 자원은 nonsharable mode를 유지해야 한다. 오직 한 번에 오직 하나의 프로세스만 자원을 사용할 수 있다. 다른 프로세스가 해당 자원을 요청한다면, 요청하는 프로세스는 자원이 반환될 때까지 기다려야만 한다.

	2. *hold and wait* : 프로세스는 최소 하나의 자원을 점유해야 하고, 다른 프로세스에 점유되고 있는 추가적인 자원을 얻기 위해 기다려야만 한다. 

	3. *no preemption* : 자원은 선점당할 수 없다. 즉, 자원은 점유하고 있는 프로세스에 의해서, 프로세스가 태스크를 완료한 후 자발적으로만 반환될 수 있다.

	4. *circular wait* : 대기 중인 프로세스 집합 {*P0*, *P1*, ..., *Pn*}은, *P0*은 *P1*에 의해 점유된 자원을 기다리는 것처럼 *Pn-1*이 *Pn*에 의해 점유된 자원을 기다리는 순환이 존재해야만 한다.

데드락 발생을 위해서 네 가지 조건이 모두 유지되어야 한다. circular-wait 조건은 hold-and-wait 조건을 암시한다. 따라서 네 조건은 완전히 독립적이지 않다. 하지만 각 조건을 분리해서 고려하는 것이 유용하다는 것을 7.4절에서 볼 것이다.

# 7.2.2 Resource-Allocation Graph
---

데드락은 `system resource-allocation graph`라 불리는 directed graph의 관점에서 더 정확하게 설명될 수 있다. 이 그래프는 vertice 집합 V와 edge 집합 E로 구성되어 있다. vertice 집합 V는 두 개의 다른 node type, *P*, *R*로 나뉜다. *P* = {*P1*, *P2*, ..., *Pn*}는 시스템의 모든 활성 프로세스로 구성되며, *R* = {*R1*, *R2*, ..., *Rm*}은 시스템의 모든 resource type으로 구성된다.

프로세스 *Pi*로부터 resource type *Rj*의 directed edge는 *Pi* -> *Rj*로 나타낸다. 이것은 프로세스 *Pi*가 resource type *Rj*의 인스턴스를 요청하고 해당 자원을 기다리는 것을 나타낸다. resource type *Rj*로부터 프로세스 *Pi*의 directed edge는 *Rj* -> *Pi*로 나타낸다. 이것은 resource type *Rj*가 프로세스 *Pi*에 할당되었음을 나타낸다. *Pi* -> *Rj* directed edge는 `request edge`라 불린다. *Rj* -> *Pi* directed edge는 `assignment edge`로 불린다.

이를 그림으로 나타내면, 각 프로세스 *Pi*는 원으로, 각 resource type *Rj*는 사각형으로 표시된다. resource type *Rj*는 하나 이상의 인스턴스를 가질 것이기 때문에, 사각형 안에 점으로써 각 인스턴스를 나타낸다. assignment edge는 사각형 안의 하나의 점에서 출발해야 하고, request edge는 사각형 *Rj*만을 가리키는 것을 주목하자.

프로세스 *Pi*가 resource type *Rj*의 인스턴스를 요청할 때 request edge는 resource-allocation graph에 삽입된다. 이 요청이 수행될 수 있을 때, request edge는 *instantaneously*하게(순간적으로) assignment edge로 변환된다. 프로세스가 더 이상 자원으로의 액세스를 필요로 하지 않을 때 프로세는 자원을 반환한다. 결과적으로 assignment edge는 삭제된다.

[Figure 7.1, p320]의 resource-allocation graph는 다음의 상황을 묘사한다.

* P, R, E의 집합 : <br/> - *P* = {*P1*, *P2*, *P3*}<br/> - *R* = {*R1*, *R2*, *R3*, *R4*}<br/> - *E* = {*P1* -> *R1*, *P2* -> *R3*, *R1* -> *P2*, *R2* -> *P2*, *R2* -> *P1*, *R3* -> *P3*}

* 자원의 인스턴스 : <br/> - resource type *R1*의 한 인스턴스<br/> - resource type *R2*의 두 인스턴스<br/> - resource type *R3*의 한 인스턴스<br/> - resource type *R4*의 세 인스턴스

* 프로세스 상태 : <br/> - 프로세스 *P1*은 resource type *R2*의 인스턴스를 점유하고 resource type *R1*의 인스턴스를 기다리고 있다.<br/> 프로세스 *P2*는 resource type *R1*, *R2*의 인스턴스를 점유하고 있고 resource type *R3*의 인스턴스를 기다리고 있다.<br/> 프로세스 *P3*은 resource type *R3*의 인스턴스를 점유하고 있다.

볼 수 있듯이 주어진 resource-allocation graph의 정의는, 그래프가 cycle을 가지고 있지 않다면 시스템의 프로세스는 데드락 상태가 아니다. 그래프가 cycle을 가지고 있다면 데드락이 존재할 것이다.

각 resource type이 정확히 하나의 인스턴스를 가지고 있다면, cycle은 데드락이 발생했음을 나타낸다. cycle이 각각 single instance를 가지는 resource type의 집합만을 포함한다면 데드락이 발생했음을 나타낸다. 이런 경우 그래프의 cycle은 데드락의 존재에 대한 필요충분초건이다.

각 resource type이 몇 가지 인스턴스를 갖는다면 그래프의 cycle은 반드시 데드락을 의미하지 않는다. 이런 경우 그래프의 cycle은 데드락의 존재에 대한 필요 조건이다.

이 개념을 설명하기 위해서 [Figure 7.1, p320]의 resource-allocation graph로 되돌아간다. 프로세스 *P3*이 resource type *R2*의 인스턴스를 요청한다고 가정하자. 현재 이용 가능한 자원의 인스턴스가 없기 때문에 *P3* -> *R2* request edge를 그래프에 추가한다[Figure 7.2, p321]. 이 시점에서 최소 2개의 cycle이 시스템에 존재한다.

	*P1* -> *R1* -> *P2* -> *R3* -> *P3* -> *R2* -> *P1*
	*P2* -> *R3* -> *P3* -> *R2* -> *P2*

프로세스 *P1*, *P2*, *P3*은 데드락 상태이다. 프로세스 *P2*는 자원 *P3*에 의해 점유된 *R3*을 기다린다. 프로세스 *P3*은 프로세스 *P1* 또는 *P2*가 자원 *R2*를 반환하기를 기다린다. 여기에 프로세스 *P1*은 프로세스 *P2*가 resource *R1*를 반환하기를 기다린다.

이제 [Figure 7.3, p321]의 resource-allocation graph를 고려하자. 이 예에서, 다음의 사이클을 갖는다.

	*P1* -> *R1* -> *P3* -> *R2* -> *P1*

하지만 여기에는 데드락이 존재하지 않는다. 프로세스 *P4*가 resource type *R2*의 인스턴스를 반환할 것임을 관찰하자. 이 자원은 *P3*에 할당되고 cycle은 깨진다.

요약하면, resource-allocation graph가 cycle을 가지고 있지 않다면 시스템은 데드락 상태에 있지 *않는다*. cycle이 존재한다면 시스템은 데드락 상태일 수 있고 아닐 수 있다. 이 관찰은 데드락 문제를 다룰 때 중요하다.

