# 4.1.1 Motivation
현대 컴퓨터에서 실행되는 대부분의 소프트웨어 어플리케이션은 멀티스레딩을 지원한다. 일반적으로 어플리케이션은 여러 threads of control을 이용하여 분리된 프로세스로서 구현된다. 예를 들어, 웹 브라우저는 다른 스레드가 네트워크를 통해 데이터를 검색하는 동안 이미지나 텍스트를 보여주는 스레드를 가지고 있을 것이다. 워드 프로세서는 그래픽을 보여주기 위한 스레드, 사용자의 키 입력에 반응하는 다른 스레드, 백그라운드에서 스펠링과 문법을 체크하는 스레드를 가지고 있을 것이다. 또한 어플리케이션은 multicore system에서 처리 능력을 향상시키기 위해 설계될 수 있다. 이러한 어플리케이션은 multiple computing core에서 병렬로 cpu-intensive task를 수행할 수 있다.

특정 상황에서 하나의 어플리케이션은 여러 유사작 task를 수행하기를 요구받을 수 있다. 예를 들어 웹서버는 클라이언트의 웹 페이지, 이미지, 소리 등의 요청을 수용할 수 있다. 바쁜 웹 서버는 여러(수 천의) 클라이언트의 동시적인 접근이 있을 수 있다. 웹 서버가 전통적인 single-threaded process로서 실행된다면, 오직 하나의 클라이언트만 한 시간에 서비스를 이용할 수 있을 것이고 클라이언트는 서비스 요청을 위해 매우 긴 시간을 기다리게 될 수 있다.

한 가시 해결책은 요청을 수용하는 단일 프로세스로서 서버를 실행하는 것이다. 이 서버는 요청을 받으면 요청에 대한 서비스를 위해 별도의 프로세스를 생성한다. 사실 이 프로세스 생성 방법은 스레드가 널리 사용되기 전에 일반적으로 사용되었다. 하지만 프로세스 생성은 시간을 소모하고 자원 집약적이다. 새로운 프로세스가 기존의 프로세스로서 같은 task를 수행한다면 왜 오버헤드가 발생할까? 일반적으로 multiple thread를 포함하는 하나의 프로세스를 사용하는 것이 더 효율적이다. 웹 서버 프로세스가 멀티스레딩을 지원한다면 서버는 클라이언트의 요청을 주시하기 위해 별도의 스레드를 생성할 것이다. 요청이 생성되면 서버는 새로운 프로세스를 생성하기 보다는 요청에 대한 서비스를 위해 새로운 스레드를 생성한다. 그리고 추가적인 요청에 대한 주시를 계속하게 된다. 이것은 [Figure 4.2, p165]에서 설명된다.

또한 스레드는 remote procedure call(RPC) system에서 핵심 역할을 한다. 3장에서 RPC가 ordinary function 또는 프로시저 호출과 유사한 통신 메커니즘을 제공함으로써 프로세스 간 통신을 허용하는 것을 기억하라. 일반적으로 RPC 서버는 멀티스레드를 지원한다. 서버가 메세지를 받을 때, 서버는 별도의 스레드를 사용하는 메세지를 처리한다. 이것은 서버가 여러 동시 요청을 처리할 수 있다.

마지막으로 대부분의 os 커널은 이제 멀티스레드를 지원한다. 여러 스레프드는 커널에서 operate하고 각 스레드는 디바이스 관리, 메모리 관리 인터럽트 핸들링과 같은 특정 task를 수행한다. 예를 들어 솔라리스는 명시적으로 인터럽트를 핸들링하기 위해 커널에서 스레드의 집합을 가지고 있다. 리눅스는 시스템의 free memory의 총합을 관리하기 위해서 커널 스레드를 사용한다.


---
스레드는 하나의 프로세스가 여러 동작을 할 수 있게한다.

하나의 스레드로 프로세스가 동작한다면 오직 하나의 작업만 할 수 있다. 이를 해결하기 위해서는 하나의 프로세스가 아닌 프로세스 집합이 프로그램을 이루도록 한다. 각 기능을 각 프로세스가 담당하는 것이다.

하지만 프로세스의 생성을 시간과 자원을 소모한다. 때문에 하나의 프로세스에서 여러 스레드를 이용하는 것이 효율적이다. 새로운 작업이 발생하면 새로운 스레드를 생성하고 처리한다.

스레드는 서버가 동시에 여러 요청을 받을 수 있게 한다. 
