# 4.2 Multicore Programming
---
컴퓨터 설계의 역사 초기에 컴퓨팅 성능의 필요성에 부응하기 위해 single-cpu system은 multi-cpu system으로 진화했다. 최근에는 시스템 설계의 유사한 트렌드는 multiple computing core를 하나의 칩에 배치하는 것이다. 각 코어는 별도의 os processor로서 나타난다(1.3.2절). 코어가 cpu칩 사이에 있던 또는 cpu 칩 내부에 있던, 이런 시스템을 multicore 또는 multiprocessor system이라고 부른다. 멀티스레딩 프로그래밍은 multiple computing core와 향상된 동시성을 효율적으로 사용하는 메커니즘을 제공한다. 네 개의 스세드를 가진 어플리케이션을 생각해보자. single computing core는 한 번에 하나의 스레드를 실행할 수 있기 때문에, 이런 시스템에서의 동시성은 스레드의 실행이 시간의 흐름에 따라 인터리빙되는 것을 의미할 뿐이다[Figure 4.3, p166]. 하지만 multiple core 시스템은 각 코어에 서로 다른 스레드를 할당할 수 있기 때문에, 이런 시스템에서의 동시성은 스레드가 병렬적으로 실행될 수 있음을 의미한다[Figure 4.4, p166].

이번 논의에서 parallelism과 concurrency를 구별하자. 동시에 하나 이상을 처리할 수 있다면 그 시스템은 parallel이다. 반면 concurrent 시스템은 모든 task가 진행되도록 함으로써 하나 이상의 task를 지원한다. 그러므로 parallelism없이 동시성을 갖는 것이 가능하다. SMP와 multicore 아키텍처의 등장 전에는 대부분의 컴퓨터 시스템이 오직 single processor만 가지고 있었다. cpu 스케쥴러는 시스템에서 프로세스의 빠른 스위칭을 통해 병렬성을 제공하기 위해 설계되었고, 각 프로세스가 진행되는 것을 허용한다. 이런 프로세스들은 동시에 실행되지만 병렬적이지는 않다.

시스템의 스레드가 수 십개에서 수 천개로 증가함에 따라 cpu 설계자는 스레드의 성능을 향상시키기 위해 하드웨어를 추가함으로써 시스템의 성능을 향상시켜왔다. 오라클의 T4 CPU는 코어당 8개의 스레드를 지원하는 반면 인텔의 cpu는 코어다 두 개의 스레드를 자주 지원한다. 이 지원은 빠른 스위칭을 위해서 multiple 스레드가 코어에 로드될 수 있다는 것을 의미한다.

---

## AMDAHL'S LAW
    Amdahl's Law는 serial과 병렬 컴포넌트를 가진(직렬과 병렬로 보면됨) 어플리케이션에 computing core를 추가하여 얻은 잠재적인 성능을 확인하는 공식이다. 만일 S가 N개의 프로세스 코어를 가진 시스템에서 연속적으로 수행되어야 하는 어플리케이션의 일부라면 공식은 다음과 같다[p167].

    예를 들어, 75%가 병렬, 25%가 serial로 이루어진 어플리케이션이 있다고 생각해보자. 이 어플리케이션을 두 개의 프로세스 코어 시스템에서 실행한다면 1.6배의 속도 향상을 얻을 수 있다. 코어가 2개 추가되어 총 4개가 된다면 2.28배의 속도 향상을 얻을 수 있다.

    이 법칙에 대한 한 가지 흥미로운 사실은 N이 무한에 가까워질수록 속도 향상은 1/S로 수렴한다는 것이다. 예를 들어 어플리케이션의 40%가 serial이라면 속도 향상은 추가한 프로세스 코어의 수에 관계없이 최대 2.5가 된다. 이것은 Amdahl's Law에 숨겨진 근본 원리이다. 어플리케이션의 serial 부분이 computing core를 추가함으로써 얻는 성능에 대해 균형적이지 않은 효과를 가질 수 있다.

    Amdahl's Law는 현대의 multicore system의 설계에 사용된 하드웨어의 성능향상을 고려하지 않았다. 이것은 현대 컴퓨터 시스템에서 프로세스 코어의 수가 증가함에 따라 Amdahl's Law가 중단될 수 있음을 제안한다.
