# 4.3 Multithreading Models
---
지금까지 일반적인 의미에서 스레드를 다루었다. 하지만 스레드 지원은 사용자 스레드에 대해 user level에서 제공되거나, 커널에 의한 kernel threads를 제공될 수 있다. 사용자 스레드는 커널 위에서 지원되고 kernel의 지원없이 관리된다. 반면 kernel threads는 os에 의해 직접 지원, 관리된다. 사실 Windows, Linux, Mac OS X, Solaris를 포함하는 현대의 os는 kernel threads를 지원한다.

궁극적으로, 사용자 스레드와 kernel thread 간에 관계가 형성되어야 한다. 이번 절에서는 관계를 형성하는 many-to-one model, one-to-one model, many-to-many model의 세 가지 일반적인 방법을 살펴볼 것이다.

## 4.3.1 Many-to-One Model
Many-to-one model[Figure 4.5, p169]은 하나의 커널 스레드에 대한 많은 user-level 스레드를 보여준다. 스레드 관리는 사용자 영역의 스레드 라이브러리에 의해 이루어지고 이는 효율적이다(스레드 라이브러리는 4.4절에서 다룬다). 하지만 스레드가 system call을 차당한다면 전체 프로세스가 차단된다. 또한 한 번에 오직 하나의 스레드가 커널에 엑세스할 수 있기 때문에 multiple threads는 multicore system에서 병렬적으로 실행될 수 없다. Green threads(솔라리스 시스템에서 이용할 수 있고 자바의 초기 버전에 도입된 스레드 라이브러리)는 many-to-one 모델을 사용한다. 하지만 매우 적은 시스템은 multiple processing cores의 장점을 수용할 능력이 없기 때문에 이 모델을 계속 사용한다.

## 4.3.2 One-to-One Model
one-to-one model(Figure 4.6, p170)은 하나의 커널 스레드에 대한 각 사용자 스레드를 보여준다. 이것은 한 스레드가 system call을 차단하더라도 다른 스레드의 실행을 허용하기 때문에 many-to-one 모델보다 많은 동시성을 지원한다. 또한 multiple threads가 multiprocessors에서 병렬적으로 실행되도록 한다. 이 모델의 약점은 사용자 스레드를 생성하는 것은 해당되는 커널 스레드를 생성하는 것이 요구된다는 것이다. 커널 스레드를 생성하는 오버헤드는 어플리케이션의 성능을 방해할 수 있고, 이 모델의 대부분의 구현은 시스템으로부터 지원받는 스레드의 수를 제한한다. 윈도우즈와 리눅스는 one-to-one 모델을 구현한다.

## 4.3.3 Many-to-Many Model
many-to-many model[Figure 4.7, p170]는 많은 user-level threads를 보다 적거나 같은 커널 스레드의 수에 다중화한다. 커널 스레드의 수는 특정 어플리케이션 또는 machine에 명시될 수 있다(어플리케이션은 single processor보다 multiprocessor에서 많은 커널 스레드를 할당 받는다).

---

동시성에 대해 이 디자인의 효과를 생각해보자. many-to-one 모델은 개발자가 원하는 만큼의 사용자 스레드를 생성할 수 있게 한다. 이것은 커널이 한 번에 오직 하나의 스레드만 스케쥴링할 수 있기 때문에 엄밀한 동시정이 아니다. one-to-one 모델은 훌룡한 동시성을 허용하지만 개발자는 어플리케이션에 너무 많은 스레드가 생성하지 않도록 조심해야 한다(어떤 경우에는, 개발자가 생성할 수 있는 스레드의 수가 제한된다). many-to-many 모델은 이런 단점을 모두 겪지 않는다. 개발자는 필요한 만큼의 사용자 스레드를 생성할 수 있고 해당되는 커널 스레드는 multiprocessor에서 병렬적으로 실행할 수 있다. 또한 한 스레드가 system call을 차단한다면, 커널은 다른 스레드의 실행을 위해 스케쥴링 할 수 있다.

many-to-many 모델의 변형은, 여전히 user-level threads를 적거나 같은 수의 커널 스레드에 다중화할 뿌 아니라 user-level thread가 커널 스레드와 엮이는 것을 허용한다. 이 번형은 two-level model[Figure 4.8, p171]이라고 불린다. 솔라리스는 솔라리스 9 전까지 two-level model을 지원했다. 하지만 솔라리스 9가 되면서 one-to-one model을 사용한다.
