# 4.4.1 Pthreads
---
Pthreads는 스레드 생성과 synchronization을 위한 API를 정의한 POSIX 표준 (IEEE 1003.1c)을 참조한다. 이것은 스레드의 구현이 아닌 행동에 대한 명세이다. os 설계자는 각자의 방식으로 이 명세를 구현할 것이다. 많은 시스템은 Pthreads 명세를 구현한다. Linux, Mac OS X, Solaris를 포함하여 대부분은 UNIX-type system이다. Windows는 Pthreads를 원천적으로 지원하지 않지만 제 3자가 Windows를 위해 구현하였다.

[Figure 4.9, p173]의 C 프로그램은 별도의 스레드에서 양의 정수의 합을 계산하는 멀티프레딩 프로그램에 대한 기초적인 Pthreads API를 설명한다. Pthreads 프로그램에서 별도의 스레드는 명시된 함수를 실행한다. [Figure 4.9, p173]에서는 runner() 함수이다. 프로그램이 시작할 때, 한 single 스레드의 제어는 main()에서 시작된다. 초기화가 끝나면 main() 함수는 runner() 함수에서 제어를 시작하는 두 번째 스레드를 생성한다. 이 두 스레드는 전역 데이터 sum을 공유한다.

프로그램을 자세히 보자. 모든 Pthreads 프로그램은 `pthread.h` 헤더를 포함해야 한다. `pthread_t tid`는 생성될 스레드의 식별자이다. 각 스레드는 스택의 크기, 스케쥴링 정보를 포함하는 속성의 집합을 갖는다. `pthread_attr_t attr` 선언은 스레드의 속성을 표현한다. `pthread_attr_init(&attr)`을 호출로 속성을 설정한다. 속성을 명시하지 않았기 때문에 기본 속성값을 사용한다. (6장에서 Pthreads API가 새공하는 속성 스케쥴링의 일부를 다룬다.) 스레드는 `pthread_create()` 함수 호출로 생성된다. 스레드의 속성과 식별자를 넘겨주는것 말고도 새로운 스레드가 실행을 시작하는 함수의 이름도 넘겨준다. 이 프로그램의 경우에는 `runner()`함수이다. 마지막으로 사용자로부터 받은 값인 argv[1]을 넘겨준다.

이 시점에 프로그램은 main의 initial 스레드(부모 스레드), runner의 합 연산을 수행하는 summation 스레드(자식 스레드) 두 개의 스레드를 갖는다. 이 프로그램은 fork-join 전략을 따른다. summation 스레드가 생성된 후에 부모 스레드는 `pthread_join()`를 호출해서 자식 스레드가 종료되기를 기다린다. summation 스레드는 `pthread_exit()`를 호출할 때 종료된다. 자식 스레드가 반환되면 부모 스레드는 공유된 데이터 `sum`을 출력한다.

이 예제 프로그램은 하나의 스레드만 생성한다. multicore systems의 지배가 커지면서 여러 스레드를 포함하는 프로그램을 작성하는 것이 일반적이 되었다. `pthread_join()`을 사용해서 여러 스레드를 기다리는 간단한 방법은 `for` 루프 안에 operation을 첨부하는 것이다. [Figure 4.10, p174]는 Pthread 코드를 사용하는 10개의 스레드를 보여준다.
