# 4.4.3 Java Threads
---
스레드는 자바프로그램에서 프로그램 실행의 기본적인 모델이다. 그리고 자바 언어와 그 API는 스레드의 생성과 관리를 위한 풍부한 기능을 제공한다. 모든 자바 프로그램은 최소한 하나의 single thread of control을 이루고 있다. main() 메서드만으로 구성되어 있는 간단한 자바 프로그램이 JVM에서 single thread로서 실행되고 있는 경우도 마찬가지다. 자바 스레드는 Windows, Linux, Mac OS X를 포함한 JVM을 제공하는 어떤 시스템에서도 이용이 가능하다. Java thread API는 안드로이드 어플리케이션에서도 이용할 수 있다.

자바 프로그램에는 스레드 생성을 위한 두 가지 기술이 있다. 하나는 `Thread` 클래스로부터 새로운 클래스를 생성하는 것과 `run()` 메서드를 오버라이드 하는 것이다. 좀 더 일반적으로 사용되는 대안 기술은 `Runnable` 인터페이스를 구현하는 클래스를 정의하는 것이다. `Runnable` 인터페이스는 다음처럼 정의 된다.

    public interface Runnable{
        public abstract void run();
    }
클래스가 `Runnable`을 구현할 때는 `run()` 메서드를 정의해야 한다. `run()` 메서드를 구현하는 코드는 별도의 스레드로써 실행된다.
[Figure 4.12, p178]은 정수의 합을 계산하는 멀티스레딩 프로그램의 자바 버전을 보여준다. `Summation` 클래스는 `Runnable` 인터페이스를 구현한다. 스레드 생성은 `Thread` 클래스의 오브젝트 인스턴스를 생성하고 생성자를 `Runnable` 오브젝트에 전달하는 것으로부터 수행된다.

`Thread` 오브젝트를 생성하는 것은 명시적으로 새로운 스레드를 생성하는 것이 아니다. `start()` 메서드가 새로운 스레드를 생성한다. 새로운 오브젝트를 위해서 `start()` 메서드를 호출하는 것은 다음 두 가지 행위를 한다.
1. JVM에 메모리를 할당하고 새로운 스레드를 초기화 한다.
2. `run()` 메서드를 호출하고 스레드가 JVM에 의해 실행될 수 있도록 한다. (`run()` 메서드를 직접 호출하지 않는 것을 다시 한번 기억하라. `start()` 메서드를 호출하면 이것이 대신해서 `run()` 메서드를 호출한다.)

summation 프로그램이 실행되면 JVM은 두 스레드를 생성한다. 하나는 `main()` 메서드에서 실행을 시작하는 부모 스레드이고, 다른 하나는 `start()` 메서드가 `Thread` 오브젝트에서 호출될 때 생성되는 스레드이다. 이 작식 스레드는 `Summation` 클래스의 `run()` 메서드에서 실행된다. summation의 값이 출력된 후 스레드는 `run()` 메서드에서 빠져나오면서 종료된다.

공유된 데이터가 전역적으로 선언되었기 때문에, 스레드 간 데이터를 공유하는 것은 Windows와 Pthreads에서 쉽게 발생한다. 순수한 object-oriented 언어로써 자바는 이러한 전역 데이터의 개념을 가지고 있지 않는다. 두 개 이상의 스레드가 자바 프로그램에서 데이터를 공유한다면 이 공유는 공유된 오브젝트의 참조를 적절한 스레드로 넘겨준다. [Figure 4.12, p178]의 자바 프로그램에서 메인 스레드와 summation 스레드는 `Sum` 클래스의 오브젝트 인스턴스를 공유한다. 이 공유된 오브젝트는 적정한 `getSum()`, `setSum()` 메서드를 통해 참조된다. (왜 `Integer` 오브젝트를 사용하지 않고 새로운 sum 클래스를 사용했는지 궁금할 수 있다. 이 이유는 `Integer` 클래스가 값이 설정되면 바꿀 수 없는 *`immutable`* 이기 때문이다.)

Pthreads와 Windows 라이브러리에서는 부모 스레드가 `pthread_join()`과 `WaitForSingleOject()`를 사용하고, 작업을 계속 진행하기 전에 summation 스레드가 종료되는 것을 기다리게 된다. 자바에서 `join()` 메서드가 유사한 기능을 제공한다. (`join()`은 우리가 무시하고자 한다면 `InterruptedException`를 던질 수 있다.) 부모 프로세스가 여러 스레드의 종료를 기다려야 한다면, `join()` 메서드는 [Figure 4.10, p174]의 Pthreads처럼 `for` 루프에 포함될 수 있다.
