# 4.6 Threading Issues
---
이번 절에서는 멀티스레딩 프로그램 설계에서 고려해야하는 몇 가지 이슈를 다룬다.

## 4.6.1 The fork() and exec() System calls
---
3장에서 별도로 복제된 프로세스를 생성하는데 `fork()` system call이 어떻게 사용되는지 알아보았다. 멀티스레딩 프로그램에서 `fork()`와 `exec()` system call의 semantic이 바뀐다.

프로그램에서 한 스레드가 `fork()`를 호출한다면, 새로운 프로세스는 모든 스레드를 복제하는가? 또는 새 프로세스는 single-threaded인가? 어떤 UNIX 시스템은 `fork()`의 두 가지 버전을 선택했다. 하나는 모든 스레드를 복제하는 것이고 다른 하나는 `fork()` system call을 호출한 스레드만을 복제하는 것이다.

`exec()` system call은 일반적으로 3장에서 설명한 방식으로 동작한다. 만일 스레드가 `exec()` system call을 호출하면 파라미터에 명시된 프로그램은 모든 스레드를 포함하여 전체 프로세스를 대체할 것이다.

`fork()`의 두 가지 버전 중 어느것을 사용할 지는 어플리케이션에 달려있다. `exec()`가 포킹 후 즉시 호출된다면 모든 스레드를 복제하는 것이 필요하지 않다. `exec()` 파라미터에 명시된 프로그램이 전체 프로세스를 대체하기 때문이다. 이런 경우, 호출하는 스레드만을 복제하는 것이 적절하다. 반대로 별도의 프로세스가 포킹 후 `exec()`를 호출하지 않는다면 그 프로세스는 모든 스레드를 복제해야 한다.

## 4.6.2 Single Handling
---
UNIX 시스템에서는 특정 이벤트가 발생했음을 프로세스에 알리기 위해서 signal이 사용된다. signal은 signal이 되는 이벤트의 발생 이유와 출처에 따라 synchronously 또는 asynchronously하게 수신될 수 있다. 모든 signal는 synchronously 또는 asynchronously에 관계없이 다음의 패턴을 따른다.

1. signal은 특정 이벤트의 발생에 의해서 생성된다.
2. signal은 프로세스로 전달된다.
3. 전달된 signal은 handle 되어야 한다.

synchronous signal은 0으로 나누기, illegal memory access를 포함한다. 실행중인 프로그램이 이 행동을 취한다면 signal이 생성된다. synchronous signal은 signal을 발생시킨 operation을 수행한 프로세스에 전달된다(synchronous로 간주되었기 때문).

실행 중인 프로세스 외부의 이벤트에 의해 signal이 생성될 때, 프로세스는 asynchronously하게 signal을 받는다. asynchronously signal은 명시된 keystroke(ctr+c)나 시간 만기로 프로세스가 종료되는 것을 포함한다. 일반적으로 asynchronous signal은 다른 프로세스로 보내진다.

signal은 다음 두 핸들러 중 하나에 의해 handle된다.

1. 기본 signal handler
2. 사용자 정의 signal handler

모든 signal은 해당 signal을 handle할 때 커널이 실행하는 default signal handler를 가지고 있다. 이 기본 동작은 signal을 handle하기 위해 호출되는 user-defined signal handler에 의해 덮어씌워질 수 있다. signal은 다른 방법으로 handle된다. 어떤 signal은(창의 크기를 바꾸는 것과 같은) 간단히 무시된다. 이 밖의 signal은(illegal memory access 같은) 프로그램을 종료하는 것에 의해 handle된다.

single-threaded program에서 signal을 handle하는 것은 직관적이다. signal은 항상 프로세스로 전달된다. 하지만 프로세스가 여러 스레드를 가지고 있는 multithreaded program에서 signal을 전달하는 것은 복잡하다. 그러면 signal은 어디에 전달되어야 하는걸까?

일반적으로 네 개의 선택이 존재한다.

1. signal이 적용되는 스레드에 전달한다.
2. 프로세스의 모든 스레드에 전달한다.
3. 프로세스의 특정 스레드에 전달한다.
4. 프로세스에 대한 모든 signal을 받을 명시적 스레드를 지정한다.

signal 전달을 위한 메소드는 생성된 signal의 타입에 의존한다. 예를 들어 synchronous signal은 signal을 프로세스의 다른 스레드가 아닌 signal을 일으키는 스레드에 전달되어야 한다. 하지만 asynchronous signal가 있는 상황은 명확하지 않다. 어떤 asynchronous signal(프로세스를 종료하는 ctr+c 같은)은 모든 스레드에 전달되어야 한다.

signal 전달을 위한 표준 UNIX 함수는

    kill(pid_t pid, int signal)

이다. 이 함수는 특정 signal이 전달되는 프로세스(pid)를 명시한다. UNIX의 멀티스레딩 버전 대부분은 스레드가 signal을 수용할지 차단할지 명시할 수 있도록 한다. 그러므로, 어떤 경우에는 asynchronous signal이 수용된 스레드에만 전달될 수 있다. 그러나 signal은 한 번만 handle되어야 하기에 일반적으로 차단되지 않은 스레드 중 첫 번째로 발견한 스레드에만 전달된다. POSIX Pthreads는 signal이 명시된 스레드(tid)로 전달되도록 하는 다음의 함수를 제공한다.

    pthread_kill(pthread_t tid, int signal)

Windows는 signal을 명시적으로 지원하지 않지만 asynchronous procedure calls (APCs)를 사용해서 signal을 emulate할 수 있게 한다. APC facility는 사용자 스레드가 특정 이벤트의 알림을 받았을 때 호출되는 함수를 명명하기 위해 사용자 스레드를 이용할 수 있다. 이름대로 APC는 UNIX의 asynchronous signal과 거의 동일하다. 하지만 UNIX는 멀티스레딩 환경에서 signal을 어떻게 다루어야 하는지 고민하는 반면, APC facility는 프로세스가 아닌 특정 스레드에 전달되기 때문에 더 직관적이다.

## 4.6.3 Thread Cancellation
---
thread cancellation은 스레드가 완료되기 전에 종료하는 것을 포함한다. 예를 들어 multiple thread가 동시에 데이터베이스를 탐색하고 한 스레드가 결과를 반환한다면 남아 있는 스레드는 아마 취소될 것이다. 다른 상황은 사용자가 웹 브라우저에서 페이지 로딩 중지 버튼을 누를 때 발생할 수 있다. 종종 웹 페이지는 여러 스레드를 이용해서 로드한다(각 이미지는 별도의 스레드에 로드된다.). 사용자가 브라우저에서 중지 버튼을 누를 때 페이지를 로드하고 있던 모든 스레드는 중지된다.

취소될 스레드는 종종 target thread로서 참조된다. target thread의 cancellation은 두 가지 다른 상황에서 발생할 수 있다.

1. Asynchronous cancellation - 한 스레드는 즉시 target thread를 종료한다.
2. Deferred cancellation - target thread는 주기적으로 종료되어야 하는지를 확인하고 순서대로 자신을 종료하는 기회를 부여한다.

cancellation의 어려움은 자원이 취소된 스레드에 할당되었거나, 다른 스레드와 공유중인 데이터를 업데이트 하는 도중에 취소하였을 때 발생한다. 이것은 특히 asynchronous cancellation와 귀찮은 문제가 된다. 종종 os는 취소된 스레드로부터 시스템 자원을 정리하지만 모든 자원을 정리하지는 않는다 그러므로 스레드를 asynchronously하게 취소하는 일은 필요한 system-wide resource를 확보할 수 없다.

이와는 대조적으로 deferred cancellation에서의 한 스레드는 target thread가 취소될 것임을 나타낸다. 하지만 cancellation은 target thread가 취소되어야 하는지를 결정하는 flag를 확인한 후에만 발생한다. 스레드는 안전하게 취소될 수 있는 시점에 이 확인 작업을 수행할 수 있다.

Pthreads에서 thread cancellation은 `pthread_cancel()` 함수를 이용하여 초기화 된다. 이 target thread의 식별자는 함수의 파라미터로 전달된다. 다음 코드는 스레드의 생성과 취소를 설명한다.

    Pthread_t tid;

    // create the thread
    pthread_create(&tid, 0, worker, NULL);

    ...

    // cancel the thread
    pthread_cancel(tid);

`pthread_cancel()`을 호출하는 것은 target thread를 취소하기 위한 요청으로만 나타낸다. 하지만 실제 cancellation은 target thread가 어떻게 요청을 handle하는지에 결정된다. Pthread는 세 가지 cancellation 모드를 지원하다. 각 모드는 아래 테이블에 설명된 state와 type으로써 정의된다. 한 스레드는 API를 사용하여 자신의 cancellation state와 type을 설정할 수 있다.

| Mode | State | Type |
|---|---|---|
| Off | Disabled | - |
| Deferred | Enabled | Deferred |
| Asynchronous | Enabled | Asynchronous |

표가 나타내는 것처럼 Pthread는 스레드가 cancellation을 이용/불가능하게 만든다. 명백히 스레드는 cancellation가 불가능하다면 취소될 수 없다. 하지만 cancellation 요청이 보류중이라면 thread는 이후에 cancellation을 가능하게 하고 요청에 응답할 수 있다.

기본 cancellation type은 deferred cancellation이다. 여기에 cancellation은 스레드가 cancellation point에 도달할 때만 일어난다. cancellation point를 수립하기 위한 기술은 `pthread_testcancel()` 함수를 호술하는 것이다. 만일 cancellation 요청이 보류중이라면 cleanup handler로 알려진 함수가 호출될 것이다. This function allows any resources a thread may have acquired to be released before the thread is terminated.

다음의 코드는 스레드가 deferred cancellation를 사용해서 어떻게 cancellation 요청에 응답하는지 설명한다.

    while(1){
        //do some work for awhile
        ...
        //check if there is a cancellation request
        pthread_testcancel();
    }

앞에서 설명한 이슈로 인해서 asynchronous cancellation은 Pthreads 문서에서 권장되지 않는다. 그러므로 이를 여기서 다루지 않을 것이다. 흥미로운 점은, 리눅스 시스템에서 Pthreads API를 사용한 thread cancellation은 signal을 통해서 handle된다는 것이다.

## 4.6.4 Thread-Local Storage
---
프로세스에 속한 스레드는 프로세스의 데이터를 공유한다. 사실 이 데이터 공유는 멀티스레딩 프로그래밍의 이점 중 하나를 제공한다. 하지만 어떤 상황에서는 각 스레드가 특정 데이터의 복제본을 소유해야 할 필요가 있을 수 있다. 그런 데이터를 thread-local storage(TLS)라 부른다. 예를 들어 transaction-processing system에서는 별도의 스레드에서 각 트랜잭션을 서비스할 수 있다. 추가적으로 각 트랜잭션이 유니크 식별자를 할당받을 수 있다. 각 스레드를 유니크 식별자에 연관시키기 위해서 thread-local storage를 이용할 수 있다.

TLS와 지역 변수를 혼동하기 쉽다. 하지만 지역 변수는 single function invocation에서만 볼 수 있고, 반면 TLS 데이터는 across function invocation에서 볼 수 있다. 어떤 면에서 TLS는 `static` data와 유사하다. 다른 점은 TLS데이터는 각 스레드에 유니크하다는 것이다. Windows와 Pthreads를 포함하는 대부분 thread library는 thread-local storage에 대한 지원을 제공한다. Java도 마찬가지로 지원한다.

## 4.6.5 Scheduler Activations
---
멀티스레딩 프로그램과 함께 고려될 마지막 이슈는 kernel과 thread library간 통신과 관련있다. 이 통신은 4.3.3절에서 논의한 many-to-many와 two-level 모델에 의해 요구될 수 있다. 이런 협동은 가장 좋은 성능을 보장하도록 돕기 위해 커널 스레드의 수를 동적으로 조정될 수 있다.

many-to-many 또는 two-level 모델을 구현하는 많은 시스템들은 사용자와 커널 스레드 사이에 intermediate 데이터 구조를 위치시킨다. lightweight process 또는 LWP라고 알려진 이 데이터 구조는 [Figure 4.13, p187]에 있다. user-thread library에 대해 LWP는, 어플리케이션이 사용자 스레드를 실행하도록 스케쥴링할 수 있는 virtual processor로 나타난다. 각 LWP는 커널 스레드에 첨부된다. 그리고 물리적인 프로세서에서 실행하기 위해 os가 스케쥴링하는 커널 스레드이다. 커널 스레드가 차단된다면(I/O operation의 완료를 기다리는 동안) LWP 또한 차단된다. 잇따라 LWP에 첨부된 user-level thread도 역시 차단된다.

어플리케이션은 효율적으로 실행하기 위해서 많은 수의 LWP를 요구할 수 있다. single-processor에서 실행 중인 CPU-bound 어플리케이션을 생각하자. 이런 경우 한 번에 하나의 스레드만이 실행될 수 있고 하나의 LWP이면 충분하다. 하지만 I/O-intensive인 어플리케이션은 실행을 위해서 multiple LWP을 요구할 수 있단. 일반적으로 LWP는 각각이 동시에 system call을 차단하는 것이 요구된다. 예를 들어 5개의 다른 file-read 요청이 동시에 발생했다고 가정하자. 필요한 LWP가 커널에서 I/O의 완료를 기다릴 수 있기 때문에 총 5개의 LWP가 필요하다. 프로세스가 4개의 LWP만을 가지고 있다면 다섯 번째 요청은 커널로부터 LWP이 반환되기를 기다려야 한다.

user-thread library와 커널 간 통신을 위한 scheme는 scheduler activation으로 알려져 있다. 이것은 다음을 작업한다. 커널은 virtual processor(LWP)의 집합과 어플리케이션을 제공하고, 어플리케이션은 이용 가능한 virtual processor에서 사용자 스레드를 스케쥴링할 수 있다. 추가적으로 커널은 어플리케이션에 특정 이벤트에 대해 알려야 한다. 이 프로시저는 upcall로 알려져 있다. upcall은 upcall handler를 가진 thread library에 의해서 handle 된다. 그리고 upcall handler는 virtual processor 에서 실행되어야 한다. upcall을 일으키는 이벤트는 어플리케이션 스레드가 차단될 즈음에 발생한다. 이런 경우 커널은, 스레드가 곧 차단되려하는 것을 알리고 특정 스레드를 식별하는 어플리케이션에 upcall을 생성한다. 그러면 커널은 새로운 virtual processor를 어플리케이션에 할당한다. 어플리케이션은 이 virtual processor에서 upcall handler를 실행시키고 스레드 차단의 상태를 저장하고 스레드 차단이 실행되는 virtual processor의 권리를 포기한다. 그러면 upcall handler는 새로운 virtual processor에서 실행될 조건을 갖춘 다른 스레드를 스케쥴링 한다. 스레드 차단이 기다리고 있는 이벤트가 발생할 때, 커널은 이전에 차단된 스레드가 이제는 실행될 자격이 있음을 알리는 또 다른 upcall을 thread library에 생성한다. 이 이벤트를 위한 upcall handler 역시 virtual processor를 요구한다. 그리고 커널은 새로운 virtual processor를 할당하거나, 사용자 스레드 중 하나를 선점하고 자신의 virtual processor에 upcall handler를 실행한다. 어플리케이션은 차단되지 않은 스레드를 실행될 자격이 있는 것으로서 표시한 후, 이용 가능한 virtual processor에서 실행될 자격이 있는 스레드를 스케쥴링 한다.
