# 4.7 Operating-System Examples
---

지금까지 스레드와 관련된 개념과 이슈에 대해서 살펴 봤다. Windows와 리눅스에서 스레드가 어떻게 구현되는지 살펴봄으로써 이 장을 결론짓는다.

---

## 4.7.1 Windows Threads
---

Windows는 마이크로소프트 os(Windows 98, NT, 2000, XP, Windows 7)들에 대한 주요 API인 Windows API를 구현한다. 사실, 이번 절에서 언급된 많은 것들이 os 전체에 적용된다.

Windows application은 별도의 프로세스로서 실행된다. 그리고 각 프로세스는 하나 이상의 스레드를 가지고 있다. 스레드 생성을 위한 Windows API은 4.4.2절에서 다뤘다. 추가적으로 Windows는 4.3.2절에서 설명한 one-to-one mapping을 사용하고, 각 user-level 스레드는 관련된 kernel 스레드와 매핑된다.

한 스레드의 일반적인 컴포넌트는 다음을 포함한다.

* thread ID, 고유의 스레드를 식별
* register set, 프로세서의 상태를 나타냄.
* user stack - user mode에서 스레드가 사용 중 일 때 사용됨. kernel stack - kernel mode에서 스레드가 사용 중 일 때 사용됨.
* private storage area, 다양한 run-time libraries, dynamic link libraries(DLLs)에 의해 사용됨.

register set, stack, private storage area는 스레드의 context로서 알려져 있다.

스레드의 primary data structure는 다음을 포함한다.

* ETHREAD - 실행 스레드 블록.
* KTHREAD - 커널 스레드 블록.
* TEB - 스레드 환경 블록.

`ETHREAD`의 핵심 컴포넌트는 스레드가 속한 프로세스 포인터와 스레드가 제어를 시작하는 루틴의 주소 포인터를 포함한다. 또한 `ETHREAD`는 부합하는 `KTHREAD`에 대한 포인터를 가지고 있다.

`KTHREAD`는 스레드에 대한 스케쥴링, synchronization information을 포함한다. 추가적으로 `KTHREAD`는 kernel stack과 `TEB` 포인터를 포함한다.

`ETHREAD`와 `KTHREAD`는 전부 kernel space에 존재한다. 이것은 오직 커널만 이들에 접근할 수 있다는 것을 의미한다. `TEB`는 스레드가 user mode에서 실행될 때 엑세스되는 user-space data structure이다. 다른 필드에서 TEB는 스레드 식별자, user-mode stack, 그리고 array of thread-local storage를 포함한다. Windwos thread의 구조는 [Figure 4.14, p190]에서 설명한다.

---

## 4.7.2 Linux Threads
---

Linux는 3장에서 설명한 프로세스 복제의 전통적인 기능과 함께 `fork()` system call을 제공한다. 또 Linux는 `clone()` system call을 사용하는 스레드 생성을 제공한다. 하지만 Linux는 프로세스와 스레드를 구분하지 않는다. 사실, Linux는 프로그램 내의 제어 흐름을 언급할 때 프로세스나 스레드보다는 `task`라는 용어를 사용한다.

`clone()`이 호출될 때 부모와 자식 태스크 사이에 얼마나 많은 공유가 이루어질지 결정하는 flag 집합을 전달받는다. [Figure 4.15, p190]에 flag의 일부가 나열되었다. 예를 들어, `cloen()`이 *CLONE_FS*, *CLONE_VM*, *CLONE_SIGHAND*, *CLONE_FILES* 를 전달받는다 가정하자. 그러면 부모와 자식 태스크는 서로 같은 file-system information(현재 작업 디렉토리 같은), memory space, signal handler, set of open file을 공유할 것이다. 이런식으로 `clone()`을 사용하는 것은, 부모 태스크는 대부분의 자원을 자식 태스크와 공유하기 때문에 이번 장에서 설명한 스레드 생성과 동일하다. 하지만 `clone()`이 호출되었을 때 flag 집합에 아무것도 없다면, 공유는 이루어지지 않고 `fork()` system call에 의해 제공되는 것과 유사한 기능의 결과를 낳는다.

Linux의 태스크가 표현되는 방법에 의한 공유 레벨을 다양화가 가능하다. 시스템에는 각 태스크에 대한 unique kernel data structure(특히, *struct task_struct*)가 존재한다. 이 data stucture는 태스크에 대한 데이터를 공유하는 것 대신, 데이터가 저장되어 있는 다른 data structure 포인터를 가진다. ex) open files의 목록을 나타내는 data structure, signal-handling information, virtual memory. `fork()`가 호출되면, 관련된 모든 부모 프로세스의 data structure의 *copy*와 함께 태스크가 생성된다. 시로운 태스크는 또 `clone()` system call이 만들어질 때 생성된다. 하지만 새로운 태스크는 모든 data structure를 복사하는 것보다는, `clone()`에 전달된 flag 집합에 의존하는 부모 태스크의 data structure를 *가리킨다*. 
