# 5.1 Background
---

우리는 이미 동시 또는 병렬로 실행할 수 있는 프로세스를 보았다. 3.2.2 절에서 스케쥴링 프로세스를 소개하고, CPU 스케쥴러가 동시 실행을 제공하기 위해서 어떻게 프로세스간 신속히 스위칭을 하는지 설명하였다. 이것은 다른 프로세스가 스케쥴링 되기전에 실행을 부분적으로만 완성하는 것을 의미한다. 사실 프로세스는 instruction stream의 어떤 지점에서 인터럽트를 받을 수 있고, 코어를 처리하는 것은 다른 프로세스의 instruction을 실행 시키기 위해 할당될 수 있다. 추가적으로 4.2절에서는 병렬 실행을 소개 했다. 서로 다른 프로세스를 대표하는 두 instruction stream은 별도의 프로세스 코어에서 동시에 실행한다. 이번 장에서는 별개의 프로세스에 의해 공유된 데이터의 통합을 포함한 이슈에 대해, 동시, 병렬 실행이 어떻게 기여하는지 설명할 것이다.

이것이 어떻게 일어나는지 예를 생각해보자. 3장에서, 모두 asynchronously하게 실행되고 데이터를 공유할 수 있는,  cooperating sequential process 또는 스레드로 구성된 시스템의 모델을 개발했었다. os의 대표적인 producer-consumer problem과 함께 이 모델을 설명했었다. 특히, 3.4.1절에서는, 어떻게 한정된 버퍼가 프로세스들에게 메모리를 공유할 수 있게 사용되는지에 대해 논의 했다.

한정된 버퍼로 돌아오자. 지적했듯이 초기 초기솔루션은 같은 시간에 최대 `BUFFER_SIZE` - 1 항목만 허용했다. 이 결점을 해결하고자 알고리즘을 수정하고 싶다고 가정해보자. 한 가지 가능성은 0으로 초기화 된 **counter** 변수를 증가시키는 것이다. **counter**는 새로운 항목을 버퍼에 추가할 때마다 증가하고 항목을 제거하면 감소한다. producer process에 대한 코드는 다음처럼 수정될 수 있다.

	while(true){
		/*produce an item in enxt_produced*/

		while(counter == BUFFER_SIZE)
			; /* do nothing */

		buffer[in] = next_produced;
		in = (in + 1) % BUFFER_SIZE;
		counter++;
	}

consumer process의 코드는 다음처럼 수정될 수 있다.

	while(true){
		while(counter == 0)
			;/* do nothing */
		
		next_consumed = buffer[out];
		out = (out + 1) % BUFFER_SIZE;
		counter--;

		/* consume the item in next_consumed */

	}

비록 위의 producer, consumer 루틴이 옳게 분리되었지만, 이들을 동시에 실행하면 옳게 동작할 수 없을 것이다. 예로써 **counter**의 현재 값이 5이고, producer, consumer 프로세스가 동시에 counter++, counter--를 실행한다고 가정하자. 이 두 statement를 따라 **counter**의 값은 4, 5, 6이 될 수 있다. producer, consumer가 별도로 실행되었다면 옳은 결과는 5이다. 

**counter**의 값은 다음처럼 부정확할 수 있다. register1이 local CPU 레지스터 중 하나라면 counter++는 다음의 기계언어로 구현될 것이다.
	
	register1 = counter
	register1 = register1 + 1
	counter = register1

counter--도 register2 가 로컬 CPU 레지스터 중 하나라면, 이와 유사하다.

	register2 = counter
	register2 = register2 - 1
	counter = register2

register1과 register2가 같은 물리적 레지스터일 수 있지만, 레지스터의 내용은 인터럽트 핸들러(1.2.3절)에 의해 저장되고 복원되는 것을 기억하자.

임의의 순서로 된 앞의 lower-level statement가 interleave라면 counter++와 counter--의 동시 실행은 순차 실행과 동등하다.(high-level statement의 순서는 보존된다.) 이런 interleaving 중 하나는 다음을 따른다.

	T0 : producer execute register1 = counter		{register1 = 5}
	T1 : producer execute register1 = register1 + 1	{register1 = 6}
	T2 : consumer execute register2 = counter		{register1 = 5}
	T3 : consumer execute register2 = register2 - 1	{register1 = 4}
	T4 : producer execute counter = register1		{register1 = 6}
	T5 : consumer execute counter = register2		{register1 = 4}

틀린 값 4를 얻었다면 실제로는 5개의 버퍼가 채워졌지만 4개의 버퍼가 채워진 것을 의미한다. T4, T5의 순서를 변경한다면 6의 잘못된 값을 얻을 것이다. 

두 개의 프로세스에 **counter**를 동시에 조작하는 것을 허용했기 때문에 잘못된 값에 도달했다. 이와 같은 상황으로, 별도의 프로세스들이 같은 데이터를 동시에 엑세스, 조작하고 실행의 결과가 엑세스가 일어나는 특정 순서에 의존하는 것들을 `race condition`이라고 부른다. 위의 race condition으로부터 보호하기 위해 오직 하나의 프로세스만 한 번에 **counter**를 조작하도록 보장해야 한다. 이것을 위해서 몇 가지 방법으로 synchronize된 프로세스가 요구된다.

이런 상황은 os 안의 시스템의 서로 다른 부분이 자원을 조작할 때 자주 발생한다. 추가적으로, 앞장에서 강조했듯이 multicore system의 중요성 증가는 multithreaded application 개발의 증가를 가져왔다. 이런 어플리케이션에서, 데이터를 공유할 수 있는 별도의 스레드들은 다른 processing cores에서 병렬로 실행된다. 분명한 것은 activity의 결과에 의한 변화가 다른 것을 방해하기 바라지 않는다는 것이다. 이런 이슈의 중요성 때문에 이번 장에서는 주로 cooperating process 간 `process synchronization`과 `coordination`에 대해 다룬다.
