# 5.2 The Critical-Section Problem
---
critical-section problem을 논의함으로써 process synchronization에 대한 생각을 하자. {P0, P1, ..., Pn-1}의 n개의 프로세스로 구성된 시스템을 생각하자. 각 프로세스는 critical section이라는 code segment를 가지고 있다. 이 코드는 변수를 바꾸고 테이블을 업데이트하고 파일을 작성하는 등의 프로세스 내에 위치한다. 시스템의 중요한 특징은 하나의 프로세스가 critical section안에서 실행 중 일 때, 다른 프로세스들은 critical section안에서 실행될 수 없다는 것이다. 이것은 두 개의 프로세스가 critical sections에서 동시에 실행되지 않는 것을 의미한다. _**critical-section problem**_은 프로세스가 협력하기 위해 실행되는 프로토콜을 디자인하기 위한 것이다. 각 프로세스는 critical section으로의 진입하기 위한 권한이 필요하다. 이 요구를 구현하는 코드 섹션은 **entry section**이다. critical section 다음에는 **exit section**이 따라온다. 남아 있는 부분은 **remainder section**이다. 일반적인 프로세스 Pi의 구조는 [Figure 5.1, p206]에 보였다. entry segment와 exit section은 중요한 코드 segment를 강조하기 위해 박스에 넣었다.

critical-section problem에 대한 솔루션은 반드시 다음 세 가지 요구사항을 만족해야 한다.

1. **Mutual exclusion** -  프로세스 Pi가 자신의 critical section에서 실행 중이라면 다른 프로세스들는 각자의 critical section에서 실행할 수 없다.
2. **Progress** - critical section에서 실행되는 프로세스가 없고 어떤 프로세스가 critical section으로 진입하기 원한다면, 이들 중 remainder section에서 실행중이 아닌 프로세스만 다음 critical section에 진입하는 것을 결정하기 위해 참여한다. 그리고 이 선택은 무기한 연기될 수 없다.
3. **Bounded waiting** - 한 프로세스가 critical section으로 진입하기 위한 요청을 만든 후나 요청이 승인되기 전에, 다른 프로세스가 각 critical section에 진입하는 횟수에는 제한이 있다.

각 프로세스는 0이 아닌 속도로 실행 된다고 추정된다. 그러나 우리는 n 개 프로세스의 상대적 속도에 관한 추정을 하지 않을 수 있다.

주어진 시점에서 많은 kernel-mode 프로세스는 os 에서 활성화 될 수 있다. 결과적으로 os를 구현하는 코드(***kernel code***)는 race condition의 가능성을 가진다. 한 예로, 시스템에서 열려 있는 모든 파일의 리스트를 관리하는 kernel data structure를 생각하자. 이 리스트는 파일이 열리거나 닫힐 때(파일을 리스트에 추가하거나 제거할 때) 수정되어야 한다. 두 개의 파일이 동시에 열렸다면, 각각의 업데이트는 race condition의 결과를 초래할 수 있다. race condition이 되기 쉬운 다른 kernel data structure들은 메모리 할당을 관리하는, 프로세스 리스트를 관리하는, 인터럽트를 처리하는 structure를 포함한다. os가 race condition으로부터 해방되는 것은 커널 개발자가 결정할 일이다.

두 일반적인 접근, `preemptive kernels`, `nonpreemptive kernels`은 os에서 critical sectiioin을 처리하는데 사용된다. preemptive kernel은 프로세스가 kernel mode에서 실행 중이라면 선점권을 준다. nonpreemptive kernel은 프로세스가 kernel mode에서 실행중이라면 선점권을 주지 않는다. kernel-mode 프로세스는 프로세스가 kernel mode, block를 떠날 때까지, 또는 자발적으로 CPU의 제어를 양도할 때까지 실행할 것이다. 

명백히 nonpreemptive kernel은 kernel data structure의 race condition에서 해방된다. 한 번에 오직 하나의 프로세스만 활성화되기 때문이다. preemptive kernel에 대해서는 똑같다고 말할 수 없다. 그래서 이들은 shared kernel data가 race condition으로부터 자유롭도록 보장하기 위해서 신중하게 디자인되어야 한다. 특히 preemptive kernel은 SMP 아키텍처를 디자인하는 것이 어렵다. 이와 같은 환경에서 두 개의 kernel-mode problem이 다른 processor에서 동시에 실행되는 것이 가능하기 때문이다.

그러면 왜 nonpreemptive kernel보다 preemptive kernel을 선호하는 것일까? preemptive kernel은 kernel-mode process가 processor를 대기중인 프로세스로 넘기기 전까지의 임의의 긴 주기로 실행될 위험이 적기 때문이다.(물론 이 위험은 이런 방법으로 동작하지 않는 kernel code를 디자인 함으로써 최소화할 수 있다.) 게다가 preemptive kernel은 real-time process가 kernel에서 현재 실행중인 프로세스를 선점하는 것을 허용하기 때문에 real-time programming에 더 적합하다. 뒷 장에서 다양한 os가 커널에서 preemption을 어떻게 관리하는지 알아본다.
