# 5.3 Peterson's Solution
---
다음으로 critical-section problem을 위한 고전적인 소프트웨어 기반의 `Peterson's solution`을 설명한다. 현대 컴퓨터 아키텍처는 *load*, *store* 같은 machine-language instruction에 기반하여 동작하기 때문에 Peterson's solution이 올바르게 동작한다는 보증이 없다. 하지만 이것은 critical-section problem을 해결하는데 있어 좋은 알고리즘적 설명을 제공하며, mutual exclusion, progress, bounded waiting의 요구를 다루는 소프트웨어 디자인과 관련된 복잡성을 설명한다.

Peterson's solution은 critical section, remainder section 사이에서 번갈아 실행되는 두 프로세스로 제한하는 것이다. 각 프로세스는 P0, P1이다. 편의를 위해서 Pi와 Pj를 사용한다. 즉, *j*는 1-i이다.

Peterson's solution은 두 프로세스가 두 데이터

	int turn;
	boolean flag[2];

를 공유하기를 요구한다. 변수 *turn*은 누가 critical section에 진입할 차례인지를 나타낸다. *turn == i*라면 Pi는 자신의 critical section 안에서 실행되는 것이 허용된다. 예를 들어 *flag[i]*가 true라면, Pi가 critical section으로 진입할 준비가 되었음을 나타낸다. 이 data structure의 완전한 설명이 있으니, 이제 [Figure 5.2, p208]의 알고리즘을 설명할 준비가 되었다.

프로세스 Pi가 critical section으로 진입하기는 우선 *flag[i]*를 *true*로, *turn*의 값을 j로 설정해주어야 한다. 이렇게 다른 프로세스가 critical section으로 진입하기를 원한다면 그렇게 할 수 있다. 두 프로세스가 동시에 진입하고자 한다면 *turn*은 거의 동시에 *i*와 *j*로 설정될 것이다. 이들 중 오직 하나만 지속될 것이다. 다른 하나는 즉시 덮어씌워질 것이다. *turn*의 값은 두 프로세스 중 하나가 먼저 critical section으로 진입하는 것을 결정한다.

이 솔루션이 옳다는 것을 증명하기 전에 다음을 보여줄 필요가 있다.

1. mutual exclusion은 보존된다.
2. progress 조건을 만족한다.
3. bounded-waiting 조건을 만족한다.

1을 증명하기 위해서, 오직 *flag[j] == false* 또는 *turn == i*인 Pi가 자신의 critical section에 진입한다는 것을 알아야 한다. 또한 프로세스가 모두 critical section에서 동시에 실행될 수 있다면, *flag[0] == flag[1] == true*이다. 이 두 가지 관측은, P0과 P1이 성공석으로 각자의*while* statement를 거의 동시에 실행할 수 없음을 나타낸다. 이는 *turn*은 두 값을 모두 취할 수 없기 때문이다. 이런 이유로 프로세스 중 하나는(Pj를 예로 들면) *while* statement를 성공적으로 실행했을 것이다. Pi는 적어도 한 번 이상의 추가적인 statement를 실행해야 한다. 하지만 그 시간에 *flag[j] == true*이고 *turn == j*이다. 이 상태는 Pj가 critical section안에 있는 한 지속될 것이다. 그 결과 mutual exclusion은 보존된다.

2와 3을 증명하기 위해서 프로세스 Pi가 *flag[j] == true*와 *turn == j*의 *while* 조건에 갇혀있다면 critical section으로의 진입을 예방할 수 있음을 알아야 한다. 이 루프에는 오직 한 가지 가능성만 있다. Pj가 critical section으로 진입할 준비가 되지 않았으면 *flag[j] == flase*이고 Pi가 자신의 critical section으로 진입할 수 있다. Pj가 *flag[j]*를 true로 설정하고 자신의 *while* statement를 실행 중이라면 *turn == i* 이거나 *turn == j*이다. *turn == i*이라면 Pi는 critical section으로 진입한다. *turn == j*라면 Pj가 critical section으로 진입한다. 하지만 Pj는 critical section에 이미 존재하기 때문에 *flag[j]*를 false로 재 설정할 것이다. 따라서 Pi가 critical section으로 진입하게 된다. 만일 Pj가 *flag[j]*를 true로 설정한다면 *turn*의 값 또한 i로 설정해야 한다. 그러므로 Pi가 *while* statement를 실행하는 동안 *turn*의 값을 변겅하지 않기 때문에, Pi는 Pj가 많아야 한 번 진입한 후(bounded waiting, 3), critical section으로 진입할 것이다(progress, 2).
