# 5.4 Synchronization Hardware
---
critical-section problem을 해결하기 위한 소프트웨어적인 솔루션을 설명했다. 하지만 말했듯이, Peterson's solution같은 소프트웨어적인 솔루션은 현대 컴퓨터 아키텍처에서 동작한다고 보장받지 못 한다. 이어지는 설명에서 커널 개발자와 어플리케이션 개발자 모두 이용 가능한 하드웨어-소프트웨어 기반의 API 기술을 사용하는, critical-section problem에 대한 솔루션을 살펴본다. 이 솔루션 모두 locking을 전제한다. 로킹이란 lock의 사용을 통해 critical region을 보호하는 것이다. 볼 수 있듯이 lock의 디자인은 매우 정교해질 수 있다.

많은 시스템에서 이용 가능한 간단한 hardware instruction을 제시하고, 이들이 어떻게 critical-section problem을 효율적으로 해결하는데 사용되는지 보여주면서 시작한다. 하드웨어 기능은 프로그래밍 작업을 쉽게 만들고, 시스템을 효율적으로 향상 시킨다.

critical-section problem은 공유된 변수가 수정되는 동안 인터럽트를 막을 수 있다면, single-processor 환경에서 간단하게 해결할 수 있다. 이런 방법으로 현재 sequence of instruction이 preemption없이 순서대로 실행될 수 있게 보장할 수 있다. 다른 instruction은 실행되지 않을 것이고, 공유된 변수에 예상치 못한 변경이 일어날 수 없다. 이것은 종종 nonpreemptive kernel이 취하는 방법이다.

안타깝게도 이 솔루션은 multiprocessor 환경에서 실행할 수 없다. multiprocessor에서 인터럽트를 막는 것은, 메세지가 모든 프로세서에 전달되기 때문에 시간을 소모하게 될 수 있다. 이 메세지 전달은 각 critical section으로의 엔트리 전달을 지연고 시스템 효율이 감소한다. 또한 클록이 인터럽트에 의해서 업데이트된다면 시스템 클록의 효과를 생각해보자.

그러므로 많은 현대 컴퓨터 시스템은, word의 내용을 테스트하거나 수정할 수 있도록 하거나, uninterruptible unit으로써 atomically하게 두 word의 내용을 교환할 수 있게 하는 특별한 hardware instruction을 제공한다. 상대적으로 간단한 방법으로 이 특별한 instruction을 critical section problem을 해결하는데 사용할 수 있다. 특정 machine에 대한 instruction을 논의하기 보다는, *test_and_set()*과 *compare_and_swap()*을 설명함으로써 instruction의 주된 개념을 추상한다.

*test_and_set()* instruction은 [Figure 5.3, p209]에 정의되었다. 이 instruction의 중요한 특징은 atomically하게 실행된다는 것이다. 그러므로 두 *test_and_set()*은 각자 다른 CPU에서 동시에 실행된다면, 이들은 임의의 순서대로 실행될 것이다. machine이 *test_and_set()* instruction을 지원한다면, 변수 *lock*을 false로 초기화 함으로써 mutual exclusion을 구현할 수 있다. 프로세스 Pi의 구조는 [Figure 5.4, p210]에 나타냈다.

대조적으로 *compare_and_swap()* instruction은, 세 개의 operand에서 동작한다. 이것은 [Figure 5.5, p210]에 정의되었다. operand *value*는 *value == expected*일 때만 *new_value*로 설정된다. 이와 관계 없이 *compare_and_swap()*은 항상 *value* 변수의 원래 값을 반환한다. *test_and_set()* instruction처럼, *compare_and_swap()*은 atomically하게 실행된다. mutual exclusion은 다음처럼 제공될 수 있다. 전역 변수 *lock*은 선언되고 0으로 초기화 된다. 처음 프로세스는 *compare_and_swap()*를 호출하고 *lock*을 1로 설정한다. 그러면 *lock*의 원래 값이 예상했던 값 0과 같기 때문에 이것은 자신의 critical section으로 진입한다. 이제 *lock*의 값은 예상했던 0의 값과는 다르기 때문에 이어지는 *compare_and_swap()*은 실행되지 않는다. 프로세스가 critical section을 벗어날 때 *lock*의 값을 0으로 되돌리고, 이는 다른 프로세스가 자신의 critical section으로 진입하도록 한다. 프로세스 Pi의 구조는 [Figure 5.6, p211]에 나타냈다.

이 알고리즘이 mutual-exclusion 조건을 만족하지만, 이들은 bounded-waiting 조건을 만족하지 않는다. [Figure 5.7, p211]에 모든 critical-section 조건을 만족하는, *test_and_set()* instruction 을 사용한 알고리즘을 나타냈다. 일반적인 data structure는 

	boolean waiting[n];
	boolean lock;

이 data structure는 *false*로 초기화 된다. mutual-exclusion 조건을 충족함을 보이기 위해서, *waiting[i] == false* 이거나 *key == false*일 때만 프로세스 Pi가 critical section에 진입하는 것을 주목해야 한다. *key*의 값은 *test_and_set()*가 실행되었을 때만 *false*가 될 수 있다. *test_and_set()*를 실행하기 위한 첫 프로세스는 *key == false*인 것을 찾을 것이다. 다른 모든 프로세스는 기다려야만 한다. *waiting[i]*는 다른 프로세스가 critical section을 떠날 때만 *false*가 될 수 있다. 오직 하나의 *waiting[i]*만 *false*가 되고 이는 mutual-exclusion 조건을 유지할 수 있다. 

progress 조건을 만족함을 증명하기 위해서, mutual exclusion에 대한 제시된 인자 역시 여기에 적용되어 있음을 주목하자. critical section에 존재하는 프로세스는 *lock*을 *false*로 혹은 *waiting[j]*를 *false*로 설정한다. 두 가지 모두 critical section으로의 진입을 기다리는 프로세스가 계속 진행되도록 한다. 

bounded-waiting 조건을 만족함을 증명하기 위해서, 프로세스가 critical section을 떠날 때 이것은 *waiting* 배열을 주기적으로 스캔하는 것을 주목하자. 이것은 주기의 첫 번째 프로세스가 다음 차례에 critical section으로 진입할 것으로써, entry section(*waiting[j] == true*)안에 있음을 가리킨다. 모든 프로세스는 n-1 차례 내로 critical section으로 진입할 것이다.

*test_and_set()*와 *compare_and_swap()* instruction의 atomic한 구현을 설명하는 자세한 내용은 컴퓨터 아키텍처 책에서 논의된다.
