# 5.5 Mutex Locks
---

5.4절에 제시된 critical-section problem의 하드웨어적인 솔루션은 프로그래머가 일반적으로 접근하기 어려운 것처럼 복잡하다. 대신에, os 설계자는 critical-section problem을 해결하기 위한 소프트웨어 툴을 구축한다. 이 툴 중 가장 간단한 것은 *mutex lock*이다.(사실, mutex라는 용어는 mutual exclusion의 약어이다.) critical region을 보호함으로써 race condition을 방지하기 위해서 mutex lock을 사용한다. 이것은 프로세스가 critical section으로 진입하기 전 반드시 lock이 필요하다는 의미다. 프로세스가 critical section을 벗어날 때 lock은 해제 된다. *acquire()* 함수는 lock을 얻고, *release()* 함수는 lock을 해제 한다. 이는 [Figure 5.8, p213]에 나타냈다.

*acquire()*는 다음과 같다.
	
	acquire(){
		while(!available)
			;/* busy wait */
		available = false;
	}

*release()*는 다음과 같다.

	release(){
		available = true;
	}

이 둘을 호출하는 것은 atomically하게 실행되어어야 한다. 그러므로 mutex lock은 종종 5.4절에 설명한 하드웨어 메커니즘 중 하나를 이용하여 구현되고, 이 기술의 설명을 연습문제로 남긴다.

여기에 주어진 구현의 주된 단점은 *busy waiting*이 필요하다는 것이다. 프로세스가 critical section에 있는 동안, critical section으로의 진입을 원하는 다른 프로세스는 계속에서 *acquire()*를 초훌한다. 사실 mutex lock 형식은, 프로세스는 lock이 사용가능할 때까지 '회전'하기 때문에,  *spinlock*이라고 불리기도 한다. (*test_and_set()* instruction과 *compare_and_swap()* instruction을 설명하는 예제 코드에서 이슈를 볼 것이다.) 이 계속되는 루핑은 분명, single CPU가 여러 프로세스에 공유되는 real multiprogramming system에서 문제가 된다. 많은 기다림은 다른 프로세스가 생산적으로 사용할 수 있는 CPU주기를 낭비한다.

하지만 spinlock은, lock을 기다려야만할 때 context switch가 장점을 가지고 있고, context switch는 많은 시간을 취할 것이다. 그러므로 예상했던 lock이 짧은 시간 동안 잡혀있을 때, spinlock은 유용하다. They are often employed on multiprocessor systems where one thread can "spin" on one processor while another thread performs its critical section on another processor.

5.7절에서 mutex lock이 어떻게 고전적인 synchronization problem을 해결하는데 사용되는지 설명한다. 또한 이 lock이 os, Pthread에서 어떻게 사용되는지 논의한다.
