# 5.7 Class Problems of Synchronization
---

이번 절에서는 concurrency-control problem 주제의 예제로, 여러 synchronization problem을 제시한다. 이 문제는 새롭게 제안된 모든 synchronization scheme를 테스트하는데 사용되는 문제이다. 이 문제에 대한 솔루션은 synchronization을 위한 세마포어를 사용한다. 이것은 전통적인 방법이다. 하지만 솔루션의 실제 구현은 binary semaphore 대신에 mutex lock이 사용될 것이다.

## 5.7.1 The Bounded-Buffer Problem
---

**bounded-buffer problem**은 5.1절에서 소개되었다. 이것은 보통 synchronization primitive의 능력을 설명하기 위해 사용된다. 여기에서는 특정 구현과 관계없는 이 스키마의 일반적인 구조를 제시한다. 이번 장의 끝에 관련 프로그래밍 프로젝트를 연습문제로 제공한다.

문제에서 producer, consumer process는 다음의 data structure를 공유한다.
	
	int n;
	semaphore mutex = 1;
	semaphore empty = n;
	semaphore full = 0

n개의 버퍼로 이루어진 풀을 추정하고, 각각은 하나의 item을 수용할 수 있다. *mutex* semaphore는 버퍼 풀에 대한 엑세스를 위해 mutual exclusion을 제공하고, 값을 1로 초기화 된다. *empty*, *full* semaphore는 비어있거나 가득찬 버퍼의 수를 센다. *empty* semaphore는 n값으로 초기화 된다. *full* semaphore는 0으로 초기화 된다.

producer process에 대한 코드는 [Figure 5.9, p219]에 나타냈다. consumer process에 대한 코드는 [Figure 5.10, p220]에 나타냈다. producer와 consumer process간 symmetry를 주목하자. consumer를 위해 full buffer를 생성하는 producer, 또는 producer를 위해 empty buffer를 생성하는 consumer로서 이 코드를 이해할 수 있다.

## 5.7.2 The Readers-Writers Problem
---

데이터베이스가 여러 concurrent process에 공유된다고 가정하자. 이 프로세스들 중 몇몇은 데이터베이스를 읽기만을 바랄 수 있는 반면 다른 프로세스는 데이터베이스를 업데이트(read, write)하고 싶을 수 있다. 이 전자를 **readers**, 후자를 **writers**로, 두 프로세스의 유형을 구분한다. 명백히, 두 reader가 동시에 공유 데이터에 접근한다면 부작용은 없을 것이다. 하지만 한 writer와 다른 프로세스(reader 또는 writer)가 데이터베이스에 동시에 접근한다면 혼란이 발생할 것이다.

이 어려움이 발생하지 않도록하기 위해, writer는 데이터베이스에 writing하는 동안 공유 데이터베이스에 exclusive access할 것이 요구된다. 이 synchronization problem은 `readers-writers problem`이라고 한다. 이것은 초기에 명시된 후부터 거의 모든 synchronization primitive를 테스트하기 위해 사용돼 왔다. readers-writers problem에는 우선순위를 모두 포함하는 몇 가지 변화가 있다. *first* readers-writers problem이라 불리는 가장 간단한 것은, writer가 공유된 오브젝트를 사용하기 위한 권한을 이미 얻지 않아도, reader는 기다릴 필요가 없다는 것이다. 다른 말로, writer가 기다리고 있기 때문에, reader는 다른 reader가 종료되는 것을 기다리지 않아도 된다는 것이다. *second* readers-writers problem은 writer가 준비되면 write 작업을 가능한 일찍 수행하는 것이다. 다른 말로 writer가 오브젝트로의 엑세스를 위해 대기중이라면 새로운 reader는 read 작업을 할 수 없을 것이다.

어느 한 쪽의 솔루션은 starvation의 결과를 가져올 것이다. 첫 번째 경우 writer는 starve될 것이다. 이런 이유로 문제의 다른 변형이 제안되었다. first readers-writers problem에 대한 솔루션을 제시한다. second readers-writers problem에 대한 starvation-free 솔루션을 설명하는 참고를 위해서는 장의 끝의 참고문헌을 보자.

first readers-writers problem에 대한 솔루션에서 reader 프로세스는 다음의 data structure를 공유한다.

	semaphore rw_mutex = 1;
	semaphore mutex = 1;
	int read_count = 0;

*mutex*, *rw_mutex* 세마포어는 1로 초기화 되고 *read_count*는 0으로 초기화 된다. *rw_mutex* 세마포어는 reader와 writer 프로세스에 공통이다. *mutex* 세마포어는, 변수 *read_count*가 업데이트 될 때 mutual exclusion을 보장하기 위해 사용된다. *read_count* 변수는 현재 얼마나 많은 프로세스가 오브젝트를 reading하는지 추적한다. *rw_mutex* 세마포어는 writer에 대한  mutual exclusion semaphore로서 기능한다. 이것은 critical section에 진입하거나 존재하는, 첫 번째 또는 마지막 reader에 의해 사용된다. 다른 reader가 자신의 critical section에 있는다면 critical section에 진입하거나 존재하는 reader에 의해 사용되지 않는다. 

writer 프로세스에 대한 코드는 [Figure 5.11, p221]에 나타냈다. reader 프로세스에 대한 코드는 [Figure 5.12, p221]에 나타냈다. writer가 critical section에 위치하고 n개의 reader가 대기중이라면, 한 reader는 *rw_mutex*에 큐잉되고 n-1개의 reader는 *mutex*에 큐잉된다. 그리고 writer가 *signal(rw_mutex)*을 실행할 때, 대기 중인 reader 또는 writer의 실행을 재개할 수 있음을 보자. 선택은 스케쥴러에 의해 만들어 진다.

readers-writers problem과 그 솔루션은 시스템에 `reader-writer` lock을 제공하기 위해 일반화 되었다. reader-writer lock을 얻는 것은 lock의 모드 *read* 또는 *write*를 명시할 것을 요구한다. 프로세스가 오직 공유된 데이터를 읽고 싶어할 때, 이것은 read mode에 있는 reader-writer lock을 요청한다. 공유된 데이터를 수정하고 싶은 프로세스는 write mode에 있는 lock을 요청해야 한다. multiple process는 read mode에 있는 reader-write lock을 동시에 얻는 것이 허락된다. 하지만 exclusive access가 writer를 위해 요구받는 것처럼, 오직 하나의 프로세스만이 write를 위한 lock을 얻을 수 있다.

reader-writer lock은 다음의 상황에서 가장 유용하다.

* 공유된 데이터를 읽기만 하는 것과 쓰기만 하는 것을 식별하기 쉬운 어플리케이션 내.
* writer보다 많은 수의 reader를 가진 어플리케이션 내. 일반적으로 reader-writer lock은, 세마포어 또는 mutual-exclusion lock 보다 형성하기 위한 오버헤드가 많이 요구되기 때문이다. multiple reader를 허용하는 동시성 증가는 reader-writer lock을 설명하는 것을 포함한 오버헤드를 보완한다.

## 5.7.3 The Dining-Philosophers Problem
---

삶을 생각과 먹는 것으로 보내는 5명의 철학자를 생각해보자. 이 철학자들은 5개의 의자에 둘러쌓인 원형테이블을 공유하고, 의자 각각은 철학자의 것이다. 테이블에 중심에는 밥그릇이 있고 테이블에는 5개의 젓가락이 놓여 있다. [Figure 5.13, p222]. 철학자는 생각할 때 동료와 교류하지 않는다. 가끔씩, 철학자는 배가 고파지고 자신 바로 옆에 있는 젓가락 2개를 집으려 한다(젓가락은 철학자와 그 왼쪽 철학자, 오른쪽 철학자 사이에 있다). 한 철학자는 한 번에 오직 하나의 젓가락을 집을 수 있다. 명백히, 철학자는 이미 옆의 철학자가 집은 젓가락을 집을 수 없다. 배고픈 철학자가 동시에 자신의 두 젓가락을 집으면 내려놓지 않고 먹는다. 철학자가 먹는 것을 마치면 젓가락을 모두 내려놓고 다시 생각을 시작한다.

`dining-philosophers problem`은 실용적이지 않고 컴퓨터 과학자들이 철학자들을 싫어하기 때문에 고전적인 synchronization problem으로 여겨지는 것이 아니다. 이것은 concurrency-control problem의 주제이기 때문이다. 이것은 여러 자원을, 데드락과 starvation으로부터 자유로운 방식으로 여러 프로세스 간에 여러 자원을 할당하는 것이 필요함에 대한 간단한 표현이다.

간단한 솔루션 하나는 각 젓가락을 하나의 세마포어로 표현하는 것이다. 철학자는 세마포어에서 *wait()* operation을 실행함으로써 젓가락을 집드려 한다. 철학자는 적절한 세마포어에서 *signal()* operation을 실행함으로써 젓가락을 내려 놓는다. 그러므로 공유된 데이터는 *chopstick*의 모든 요소가 1로 초기화 된 위치에 있다. 철학자 *i*의 structure는 [Figure 5.14, p223]에 나타냈다.

솔루션은 이웃한 사람이 동시에 먹는 것을 보장하지 못하지만, 이것은 데드락을 생성할 수 있기 때문에 차단되어야 한다. 5명의 철학자가 모두 동시에 배고프다고 가정하자. 그리고 각자 왼쪽의 젓가랏을 집는다. *chopstick*의 모든 요소는 0으로 설정된다. 각 철학자가 오른쪽 젓가락을 집으려할 때 영원한 딜레이에 빠지게 된다.

deadlock problem에 대한 몇 가지 해결책은 다음에 의해 대체된다.

* 최대 4명의 철학자가 동시에 테이블에 앉을 수 있도록 한다.
* 철학자에게 양쪽의 젓가락을 사용할 수 있을 경우에만 젓가락을 집을 수 있도록 한다(이를 위해서 철학자는 critical section에 있는 젓가락을 집어야 한다).
* asymmetric solution을 사용한다. 이것은 홀수 번째 철학자가 먼저 왼쪽에 있는 젓가락을 집는다. 그리고 오른쪽에 젓가락을 집는다. 이러는 반면 짝수 번째 철학자는 오른쪽의 젓가락을 집고난 후 왼쪽의 젓가락을 집는다.

5.8절에서 데드락으로부터 자유로움을 보장하는, dining-philosophers problem에 대한 솔루션을 제시할 것이다. 하지만 dining-philosophers problem에 대한 만족스러운 솔루션은 한 철학자가 굶어 죽는 가능성을 유념해야 한다. deadlock-free 솔루션은 starvation의 가능성을 반드시 제거하는 것은 아니다.
