# 5.8 Monitors
---

세마포어가 process synchronization을 위한 편리하고 효율적인 메커니즘을 제공하지만, 이것을 부정확하게 사용하는 것은 찾아내기 어려운 timing error를 발생할 수 있다. 이 에러는 특정 실행 시퀀스에서만 발생하고, 이 시퀀스는 항상 발생하는 것이 아니기 때문이다.

5.1절의 producer-consumer problem에 대한 솔루션에서, counter 사용의 에러와 같은 예제를 봤다. 이 예제에서 timing problem은 드물에 일어났고, 그렇다더라도 counter 값은 합리적으로 보였다. (-off by only 1 무슨 뜻이지). 그렇지만 당연히 이 솔루션은 받아들일 수 없다. 이것은 세마포어가 처음에 소개된 이유이다.

아쉽게도 timing error와 같은 것은 세마포어가 사용 중일 때 발생할 수 있다. 방법을 설명하기 위해서, critical-section problem에 대한 솔루션을 다시 보자. 모든 프로세스는 1로 초기화된 세마포어 변수 *mutex*를 공유한다. 각 프로세스는 critical section과 signal(mutex)으로 진입하기 전에 *wait(mutex)*를 실행해야 한다. 이 시퀀스가 관찰되지 않으면 두 프로세스는 동시에 각자의  critical section에 위치하는 것일 수 있다. 다음으로 일어날 수 있는 다양한 어려움을 확인하자. 이 어려움은 *single* process가 제대로 동작하지 않더라도 발생할 수 있다. 이 상황은 명백한 프로그래밍 에러 또는 비협조적인 프로그래머에 의해 발생할 수 있다.

* 프로세스가 세마포어 *mutex*에 대한 *wait()*, *signal()* operation 순서를 교환하고, 다음 실행을 발생한다고 가정하자.
	
	signal(mutex);
		...
		critical section
		...
	wait();
	
 이런 경우, 어떤 프로세스는 critical section에서 동시에 실행되고 있을 수 있고, mutual-exclusion 조건을 파괴한다. 이 에러는 어떤 프로세스가 critical section에서 실행되고 있어야지만 발견될 수 있다. 이런 상황은 항상 발생할 수 있는 것이 아님을 주목하자.

* 프로세스가 *signal(mutex)*를 *wait(mutex)*로 교체한다고 가정하자. 다음을 실행한다.

	wait(mutex);
		...
		critical section
		...
	wait(mutex);
 
 이런 경우 데드락이 발생한다.

* 프로세스가 *wait(mutex)*나 *signal(mutex)* 중 하나를, 또는 전부를 누락했다고 가정하자. 이런 경우, mutual exclusion이 파괴되거나 데드락이 발생한다.

이 예들은 프로그래머가 critical-section problem을 해결하기 위해 세마포어를 사용하지만, 이를 잘못 사용했을 때 쉽게 발생할 수 있는 다양한 에러를 설명한다. 비슷한 문제는 5.7절에서 설명한 다른 synchronization model에서 발생할 수 있다.

이런 에러를 다루기 위해서 연구자들은 high-level language construct를 개발했다. 이번 절에서 한 가지 근본적인 high-level synchronization construct인 `monitor` type을 설명한다.

## 5.8.1 Monitor Usage
---

`abstract data type` 또는 `ADT`는, ADT의 특정 구현으로부터 독립적인 데이터에 대한 함수 집합과 데이터를 캡슐화 한다. *monitor type*은 monitor안의 mutual exclusion과 함께 제공된 프로그래머가 정의한 operation의 집합을 포함하는 ADT이다. monitor type은 자신의 인스턴스 상태를 정의하는 변수를 선언하고 이 변수에서 동작하는 함수의 body를 선언한다. monitor type의 syntax는 [Figure 5.15, p225]에 나타냈다. monitor type의 표현은 다양한 프로세스에 의해서 직접 사용될 수 없다. 그러므로 monitor 내부에 정의된 함수는 monitor 안에 지역적으로 선언된 변수와 형식적인 파라미터에만 접근할 수 있다. 비슷하게 monitor의 지역변수는 지역함수에 의해서만 접근될 수 있다.

monitor construct는 한 번에 오직 하나의 프로세스만 monitor에서 활성화되는 것을 보장한다. 따라서 프로그래머는 명시적으로 synchronization constraint 코드를 작성할 필요가 없다 [Figure 5.16, p226]. 하지만 지금까지 정의한 것처럼, monitor construct는 synchronization scheme를 모델링하는데 있어 충분히 강력하지 않다. 이 목적을 위해서 추가적인 synchronization 메커니즘을 정의하는 것이 필요하다. 이 메커니즘은 *condition* construct에 의해 제공된다. tailor-made synchronization scheme을 작성하기 원하는 프로그래머는 다음과 같은 *condition* 타입을 하나 이상 정의할 수 있다.

	condition x, y;

condition 변수에 대해 동작할 수 있는 operation은 *wait()*, *signal()* 이다.

	x.wait();

operation은, 이 operation을 호출하는 프로세스가 다른 프로세스가 

	x.signal();

을 호출할 때까지 중단되는 것을 의미 한다.

x.signal() operation은 하나의 중단된 프로세스를 재개한다. 중단된 프로세스가 아니라면 signal() operation은 아무런 영향을 주지 않을 것이다. 이것은 x의 상태가, *x.signal()* operation이 절대 실행되지 않는[Figure 5.17, p227] 것과 같다는 말이다. 이 operation과, 항상 세마포어의 상태에 영향을 미치는 세마포어와 관련된 *signal()* operation을 대조해보자.

x.signal() operation이 프로세스 P에 의해서 호출되고, condition x와 관련되고, 중단된 프로세스 Q가 있다고 가정하자. 분명히 중단된 프로세스 Q는 실행을 재개하게 된다면, signaling process P는 기다려야만 할 것이다. 그렇지 않으면 P, Q가 monitor에서 동시에 활성화 될 것이다. 하지만 개념적으로 두 프로세스는 각자의 실행을 계속할 수 있다. 다음의 두 가지 가능성이 존재한다.

1. *signal and wait* - P는, Q가 monitor를 떠날 때까지 기다리거나 다른 condition을 기다린다.
2. *sinal and continue* - Q는, P가 monitor를 떠날 때까지 기다리거나 다른 condition을 기다린다.

어느 쪽을 채택하던 합리적이다. 하지만 P가 이미 monitor에서 실행 중이라면 *signal-and-continue* 메소드는 더 합리적일 것이다. 반면 스레드 P가 계속되기를 원한다면, Q가 재개될 때까지 기다렸던 logical condition은 더이상 유지되지 않을 것이다. 두 가지 선택의 타협은 Concurrent Pascal에 적용되었다. 스레드 P가 signal operation을 실행할 때 이것은 즉시 monitor를 빠져 나온다. 이런 이유로 Q는 즉시 재개 된다.

Java, C#을 포함하는 많은 프로그래밍 언어는 이번 절에서 설명한 monitor의 개념을 통합했다. Erlang같은 다른 언어들은 유사한 메커니즘을 사용하는 동시성 지원의 type을 제공한다.

## 5.8.2 Dining-Philosophers Solution Using Monitors
---

다음으로, dining-philosophers problem에 대한 deadlock-free 솔루션을 나타냄으로써 monitor 개념을 설명한다. 이 솔루션은 철학자가 젓가락을 두 개 모두 이용 가능할 때만 집을 수 있는 제약을 강요한다. 이 솔루션에 대한 코드를 위해서 철학자의 세 가지 상태를 구별할 필요가 있다. 이 목적을 위해 다음의 data structure를 소개한다.

	enum {THINKING, HUNGRY, EATING} state[5];

철학자 i는, 양쪽의 철학자가 먹고 있는 상태가 아닐 때 state[i]의 값을 EATING으로 설정할 수 있다. : (state[(i+4) % 5] != EATING) && (state[(i+1) % 5] != EATING). 다음과 같은 선언도 필요하다.
	
	condition self[5];

이 것은 철학자 i가 배가 고프지만 필요로 하는 젓가락을 얻을 수 없을 때, 스스로를 지연시키는 것을 허용한다. 젓가락의 분포는 [Figure 5.18, p228]에 나타낸 monitor *DiningPhilosophers*에 의해 제어된다. 철학자 각자는 먹기전에 *pickup()* operation을 호출해야 한다. 이 움직임은 철학자 프로세스의 중단을 초래한다. 성공적인 operation 후에 철학자는 먹을 것이다. 다음으로 철학자는 *putdown()* operation을 호출한다. 그러므로 철학자 i는 다음 시퀀스의 *pickup()*, *putdown()* operation을 호출해야만 한다.

	DiningPhilosophers.pickup(i);
		...
		eat
	DiningPhilosophers.putdown(i);

이 솔루션은 다른 두 사람이 동시에 먹지 않고 있음과 데드락이 발생하지 않는 것을 쉽게 증명한다. 하지만 주목해야 하는 것은 철학자가 굶어죽을 가능성이 있다는 것이다. 이 솔루션을 제시하기 보다는 연습문제에 남긴다.

## 5.8.3 Implementing a Monitor Using Semaphore
---

세마포어를 사용하는, 가능성 있는 구현을 생각한다. 각 monitor에 대해서, 1로 초기화된 *mutex*는 제공된다. 프로세스는 monitor로 진입하기 전에 *wait(mutex)*를 실행해야 하고, monitor를 떠나면서 *signal(mutex)*를 실행해야 한다.

signaling process는 재개된 프로세스가 떠나거나 기다릴 때까지 기다려야 하기 때문에, 0으로 초기화 된 추가 세마포어 *next*가 도입되었다. signaling process는 스스로를 중지하기 위해 *next*를 사용할 수 있다. 정수 변수 *next_count*는 *next*의 중지된 프로세스 수를 세기 위해 제공 된다. 그러므로 각 외부 함수 F는 다음에 의해 대체된다.

	wait(mutex);
		...
		body of F
	if(next_count > 0)
		signal(next);
	else
		signal(mutex);

monitor의 mutual exclusion은 보장된다.

이제 condition 변수가 어떻게 구현되는지 설명할 수 있다. 각 condition *x*에 대해서 세마포어 *x_sem*과 정수 변수 *x_count*를 도입하고 둘 다 0으로 초기화 한다. *x.wait()* operation은 다음으로써 구현될 수 있다.

	x_count++;
	if(next_count > 0)
		signal(next);
	else
		signal(mutex);
	wait(x_sem);
	x_count--;

*x.signal()*은 다음으로써 구현될 수 있다.

	if(x_count > 0){
		next_count++;
		signal(x_sem);
		wait(next);
		next_count--;
	}

이 구현은 Hoare와 Brinch-Hansen에 의해 주어진 monitor(이번 장의 끝의 참고문헌을 보아라)의 정의에 적용이 가능하다. 하지만 구현의 대부분은 불필요하고 효율성 측면에서 개선이 가능하다. 이에 대한 문제를 연습문제 5.30에 남겨두었다.

## 5.8.4 Resuming processes within a Monitor
---

monitor 내에서 process-resumption order에 대한 주제로 돌아오자. 어떤 프로세스가 condition x에서 중단되고 x.signal() operation이 다른 프로세스에 의해 실행된다. 그러면 중단된 프로세스가 다음에 재개되는 것을 어떻게 결정할 것인가? 한 가지 간단한 솔루션은 first-come, first-served(FCFS) 순서를 사용하여, 가장 오래 기다린 프로세스가 우선적으로 재개하도록 하는 것이다. 하지만 많은 상황에서 간단한 스케쥴링 스키마는 부적절하다. 이 목적을 위해 `conditional-wait` construct가 사용될 수 있다. 이 construct는 

	x.wait(c)

의 형태를 갖는다. 이것은 *c*가 *wait()* operation이 실행될 때 evaluate되는 integer expression이다. `priority number`라고 불리는 *c* 값은 중단된 프로세스의 이름과 함께 저장된다. *x.signal()*이 실행될 때, 가장 낮은 우선순위의 프로세스가 다음으로 재개된다.

이 새로운 메커니즘을 설명하기 위해서, [Figure 5.19, p231]의 *ResourceAllocator* monitor를 생각하자. 이것은 경쟁 중인 프로세스 간 single resource의 할당을 제어한다. 각 프로세스는, 이 자원의 할당을 요청할 때 자원을 사용하기 위한 최대 시간을 명시한다. monitor는 자원을 가장 짧은 time-allocation 요청을 가진 프로세스에 할당한다. 문제의 자원에 엑세스 하기를 원하는 프로세스는 다음의 시퀀스를 관찰해야 한다.

	R.acquire(t);
		...
		access the resource;
		...
	R.release();

R은 ResourceAllocator의 인스턴스이다.

아쉽게도, monitor 개념은 선행되는 엑세스 시퀀스가 관찰될 것임을 보장할 수 없다. 특히 다음의 문제가 발생할 수 있다.

* 프로세스는 자원에 대한 엑세스 권한을 얻지 않고 자원에 접근할 수도 있다.
* 프로세스는 자원에 대한 엑세스 권한을 한번 얻으면 자원을 반환할 수 없을지 모른다.
* 프로세스는 요청 하지 않았던 자원을 반환하려고 할 수 있다.
* 프로세스는 자원을 받환하지 않았음에도 같은 자원을 요청할 수도 있다.

세마포어의 사용에도 같은 어려움이 있다. 그리고 이 어려움들은 처음 monitor construct를 개발할 때 마주쳤던 것과 유사하다. 이전에 세마포어의 올바른 사용에 대해서 걱정해야 했다. 이제는 high-level programmer-defined operation의 사용에 대해 걱정해야 한다. 컴파일러는 더 이상 도움을 주지 않는다.

현재 문제에 대해 한 가지 가능성 있는 솔루션은, ResourceAllocator monitor 안에 resource-access operation를 포함하는 것이다. 하지만 이 솔루션을 사용하는 것은 스케쥴링이, 우리가 작성한 코드가 아닌 이미 설계된 monitor-scheduling algorithm에 따라 수행되는 것을 의미 한다.

프로세스가 적절한 시퀀스를 관찰하는 것을 보장하기 위해서 ResourceAllocator monitor의 사용과 이것이 관리하는 자원을 만드는 프로그램을 조사해야만 한다. 이 시스템의 정확성을 확립하기 위해서 두 가지 condition을 체크해야 한다. 첫 번째로 사용자 프로세스는 항상 올바른 시퀀스 내의 monitor에서 호출을 만들어야 한다. 두 번째로 비협조적인 프로세스가 monitor로부터 제공 받은 mutual-exclusion gateway을 무시하지 않고, 엑세스 프로토콜 사용 없이 공유된 자원에 직접 엑세스하도록 만든다고 확신해야 한다. 오직 이 두 condition만이, time-dependent 에러가 발생하지 않을 것이라는 것과 스케쥴링 알고리즘이 무너지지 않을 것을 보장할 수 있다.

비록 이 조사가 작고 정적인 시스템에 대해서는 가능하겠지만 크고 동적인 시스템에서는 적절하지 않다. 이 access-control problem은 14장에서 설명하는 추가적인 메커니즘을 통해서만 해결될 수 있다.

	*JAVA MONITORS*
	Java는 monitor-like concurrency mechanism을 제공한다. Java의 모든 오브젝트는 single lock과 연관되어 있다. 메소드가 synchronized 선언될 때, 메소드를 호출하는 것은 오브젝트에 대한 lock을 소유할 것을 요구한다. 메소드의 정의에 synchronized 키워드를 놓음으로써 synchronized 메소드를 선언한다. 다음은 synchronized로써 *safeMethod()*를 정의하는 것이다.

		public class SimpleClass{
			...
			public synchronized void safe Method(){
				...
				/* Implementation of safeMethod() */
				...
			}
		}

	다음으로, 다음과 같이 *SimpleClass*의 오브젝트 인스턴스를 생성한다.

		SimpleClass sc = new SimpleClass();

	*sc.safeMethod()* 메소드를 호출하는 것은 오브젝트 인스턴스 sc의 lock을 소유할 것을 요구한다. lock이 이미 다른 스레드에 의해 소유되었다면, 스레드는 *synchronized* method block을 호출하고. 오브젝트의 lock을 위해 **entry set**에 위치하게 된다. 엔트리 셋은 이용 가능해지기 위해 lock을 기다리는 스레드의 집합을 나타낸다. *synchronized* 메소드가 호출될 때 lock이 이용 가능하다면, 스레드를 호출하는 것은 오브젝트 lock의 소유자가 되고 메소드로 진입할 수 있다. lock은 스레드가 메소드에 존재한다면 해제된다. 그러면 엔트리 셋의 스레드는 lock의 새로운 주인으로서 선택된다.

	Java는 또한 *wait()*, *notify()* 메소드를 제공한다. 이것은 monitor에 대한 *wait()*, *signal()* statement와 유사하다. Java API는 *java.util.concurrent* 패키지 내에서 세마포어, condition variable, mutex lock(다른 동시성 메커니즘 사이의)에 대한 지원을 제공한다.
