# 5.9 Synchronization Examples
---

Windows, Linux, Solaris os 그리고 Pthreads API에 의해 제공되는 synchronization 메커니즘을 설명한다. 커널을 synchronizing하는 다른 좋은 예를 제공하고 있기 때문에 이 세 개의 os를 선택했다. 그리고 Unix와 Linux 시스템에서 개발자에 의한 스레드 생성과 synchronization을 위해 널리 사용되는 Pthreads API를 포함했다. 이번 절에서 보겠지만, 다른 시스템에서 이용 가능한 synchronization 메소드는 미묘하면서 상당히 다르다.

## 5.9.1 Synchronization in Windows
---

Windows os는 real-time application과 multiple processor의 지원을 제공하는 멀티스레딩 커널이다. Windows 커널이 single-processor system에서 전역 자원에 엑세스할 때, 이것은 일시적으로 전역 자원에 엑세스할 수도 있는 모든 인터럽트 핸들러에 대한 인터럽트를 마스크 한다. multiprocessor system에서, 커널이 짧은 코드 세그먼트를 보호하기 위해 spinlock을 사용하지만, Windows는 spinlock을 사용하는 전역 자원에 대한 엑세스를 보호한다. 게다가 효율성의 이유로 커널은 스레드가 spinlock을 쥐고 있는 동안 절대 선점되지 않을 것을 보장한다.

커널 외부의 synchronization에 대해서 Windows는 `dispatcher object`를 제공한다. 스레드는 dispatcher object를 사용하여 mutex lock, semaphore, event, timer 몇 가지 다른 메커니즘을 따라 synchronize한다. 시스템은 스레드가 데이터에 엑세스하기 위한 mutex의 소유권을 얻고 스레드가 종료될 때 소유권을 반환하는 것을 요구함으로써 공유된 데이터를 보호한다. 세마포어는 5.6절에서 설명한 것과 같이 행동한다. `event`는 condition variable과 유사하다. 이것은 바라던 condition이 발생했을 때 기다리고 있는 스레드에 알릴 것이다. 최종적으로 timer는 하나 이상의 스레드에 명시된 시간이 만료되었음을 알리는데 사용된다.

dispatcher object는 signaled state 또는 nonsignaled state로 있을 수 있다. `signaled state`인 오브젝트는 이용 가능하고, 스레드가 오브젝트를 얻으면 스레드는 차단되지 않는다. `nonsignaled state`인 오브젝트는 이용이 불가능하고, 스레드가 오브젝트를 얻으려고 시도하면 스레드는 차단된다. mutex lock dispatcher object의 state 변화는 [Figure 5.20, p233]에 설명한다.

dispatcher object의 상태와 스레드의 상태 사이에 관계가 존재한다. nonsignaled dispatcher object에서 스레드가 차단될 때 스레드는 상태를 ready에서 waiting으로 바꾼다. 그리고 object에 대한 waiting queue에 위치하게 된다. dispatcher object에 대한 상태가 signaled로 옮겨질 때, 커널은 object에서 기다리고 있는 스레드가 있는지를 확인한다. 스레드가 있고 이들이 재개할 수 있다면, 커널은 스레드를 waiting state에서 ready state로 옮긴다. waiting queue에서 커널이 선택한 스레드의 수는 dispatcher object가 기다리고 있는 dispatcher object type에 의존한다. 커널은 mutex에 대한 waiting queue에서 오직 하나의 스레드만 선택할 것이다. mutex object는 오직 single thread에 의해서 소유될 수 있기 때문이다. 이벤트 오브젝트에 대해서 커널은 이벤트를 기다리고 있는 모든 스레드를 선택할 것이다.

dispatcher object와 thread state의 설명으로서 mutex lock를 사용할 수 있다. 스레드가 nonsignaled state에 있는 mutex dispatcher object를 얻으려 시도한다면 이 스레드는 중지되고 mutex object에 대한 waiting queue에 들어가게 될 것이다. mutex가 signaled state로 옮겨질 때(mutex에서 다른 스레드가 lock을 반환했기 때문에), 큐의 앞에서 기다리고 있는 스레드는 ready state로 옮겨지고 mutex lock을 얻을 것이다.

`critical-section object`는 커널의 중재 없이 얻어지거나 반환될 수 있는 user-mode mutex이다. multiprocessor system에서, 다른 스레드가 오브젝트를 반환하기를 기다리는 동안 critical-section object가 먼저 spinlock을 사용한다. spin이 너무 길어지면 스레드를 얻는 것은 kernel mutex를 할당하고 그 CPU를 내어준다. critical-section object는, kernel mutex가 해당 오브젝트에 대한 경합이 있을 때만 할당되기 때문에 특히 효율적이다. 실제로, 매우 적은 경쟁이 있고 절약은 효율적이다. 

이번 장의 끝에, Windows API의 mutex lock과 세마포어를 사용하는 프로그래밍 프로젝트를 제공한다.

## 5.9.2 Synchronization in Linux
---

2.6 이전버전에서 Linux는 nonpreemptive kernel이었다. 이것은 우선순위가 높은 프로세스를 실행할 수 있을지라도 kernel mode로 실행 중인 프로세스는 선점될 수 없다는 것을 의미 한다. 하지만, 이제 Linux kernel은 완전히 preemptive하다. 그래서 한 태스크는 커널에서 실행 중일 때 선점될 수 있다.

Linux는 커널에서 synchronization을 위한 몇 가지 다른 메커니즘을 제공한다. 대부분의 컴퓨터 아키텍처는 간단한 수학 operation의 atomic version에 대한 instruction을 제공한다. Linux kernel에서 가장 간단한 Synchronization 기술은, 불투명한 데이터 타입 *atomic_t*을 사용해서 나타내는 atomic integer이다. 이름이 암시하듯이, atomic integer를 사용하는 모든 수학 operation은 인터럽트 없이 수행된다. 다음 코드는 atomic integer *counter*를 선언하고 다양한 atomic operation을 수행하는 것을 설명한다.

	atomic_t counter;
	int value;

	atomic_set(&counter, 5); /* counter = 5 */
	atomic_add(10, &counter); /* counter = counter + 10 */
	atomic_sub(4, &counter); /* counter = counter - 4 */
	atomic_inc(&counter); /* counter = counter + 1 */
	value = atomic_read(&counter); /* value = 12 */

atomic integer는 특히 counter와 같은 정수 변수가 업데이트되어야 하는 경우 효율적이다. atomic operation은 locking mechanism의 오버헤드를 요구하지 않기 때문이다. 하지만 이들의 사용은 특정 상황에 한정된다. race condition에 기여하는 변수가 있다면 더 정교한 locking 도구가 사용되어야 한다.

mutex lock은 Linux에서 커널 내 critical section을 보호하기 위해 사용이 가능하다. 태스크는 critical section에 진입하기 위해서 *mutex_lock()* 함수를, critical section에서 나온 후 *mutex_unlock()*함수를 호출해야만 한다. 만일 mutex lock이 이용 불가능 하다면 *mutex_lock()*을 호출하는 태스크는 sleep state에 빠지게 될 것이며, lock의 소유자가 *mutex_unlock()*을 호출할 때 다시 깨어나게 된다.

또한, Linux는 커널에서의 locking을 위해 spinlock과 세마포어를 제공한다(이 두 lock의 reader-writer 버전 처럼). SMP machine에서 근본적인 locking mechanism은 spinlock이다. 그리고 spinlock이 짧은 시간 동안만 유지되도록 설계되었다. single processing core만을 이용하는 임베디드 시스템 같은 single-processor machine에서는, spinlock은 사용에 적합하지 않고 enabling, disabling kernel preemption으로 대체된다. 즉, single-processor system에서 커널은 spinlock을 유지하는 대신 kernel preemption을 비활성화 시킨다. 또 spinlock을 반환하는 대신 kernel preemption을 활성화 시킨다. 이것은 다음처럼 요약된다.

| single processor | multiple processor |
|---|---|
| Disable kernel preemption | Acquire spin lock |
| Enable kernel preemption | Release spin lock |

Linux는 disabling, enabling kernel preemption을 위해 흥미로운 방법을 사용한다. Linux는 두 개의 간단한 system call *preempt_disable()*과 *preempt_enable()*을 제공한다. 하지만 커널에서 실행 중인 태스크가 lock을 유지하고 있다면 커널은 선점될 수 없다. 이 규칙을 강화하기 위해서 시스템에 있는 각 태스크는 counter, *preempt_count*를 포함하는 *thread-info* structure를 갖는다. 이것은 태스크에 의해서 유지될 lock의 숫자를 나타낸다. lock을 얻으면 *preempt_count*는 증가한다. lock이 해제되면 *preempt_count*는 감소한다. 커널에서 현재 실행 중인 태스크에 대한 *preempt_count*의 값이 0보다 크면, 커널을 선점하는 것은 안전하지 않다. 이것은 태스크가 동시에 lock을 쥐고 있기 때문이다. count가 0이 되면 커널은 안전하게 인터럽트 될 수 있다(특별한 *preempt_disable()* call이 없다고 가정한다).

enabling, disabling kernel preemption과 함께, 커널에서 spinlock은 lock이(또는 disabling kernel preemptive) 짧은 시간 동안 유지될 때만 사용된다. lock이 오랜 시간 유지될 때 세마포어나 mutex lock은 사용하기에 적절하다.

## 5.9.3 Synchronization in Solaris
---

critical section에 대한 엑세스를 제어하기 위해서 Solaris는 adaptive mutex lock, condition variable, 세마포어, reader-writer lock, turnstile를 제공한다. Solaris는 필수적으로 5.6절과 5.7절에서 소개된 것과 같이 세마포어와 condition variable을 구현한다. 이번 절에서는 adaptive mutex lock, reader-writer lock, turnstile를 설명한다.

`adaptive mutex`는 모든 중요한 데이터 항목에 대한 엑세스를 보호 한다. multiprocessor system에서 adaptive mutex는 spinlock으로 구현된 표준 세마포어로써 시작한다. 데이터가 lock되고 이미 사용 중에 있다면 adaptive mutex는 두 가지 중 하나를 수행한다. 다른 CPU에서 현재 실행 중인 스레드에 의해 lock이 유지되고 있다면, 스레드는 이용되기 위해서 lock을 기다리는 동안 회전 한다. lock을 유지하고 있는 스레드가 곧 끝날 것 같기 때문이다. lock을 유지하고 있는 스레드가 현재 run state가 아니라면, 스레드는 차단되고 lock의 해제에 의해 깨워질 때까지 sleep state가 된다. lock이 금방 해제되지 않기 때문에, 기다리는 동안 회전하지 않기 위해서 sleep state가 된다. 스레드를 sleep state로 전환시키는 것에 의해 유지되는 lock은 이 범주에 있을 것이다. single-processor system에서 lock을 유지하고 있는 스레드는, lock이 다른 스레드에 의해서 테스트 받고 있다면 절대 실행되지 않을 것이다. 이것은 같은 시간에 오직 하나의 스레드가 실행될 수 있기 때문이다. 그러므로 이런 시스템 유형에서 스레드가 lock을 만난다면 회전하기 보다는 잠들어 있다. 

Solaris는 short code segment에 의해 접근되는 데이터만을 보호하기 위해 adaptive-mutex 메소드를 사용한다. 수 백보다 적은 수의 instruction에 대해서 lock이 유지 된다면 mutex가 사용된다. code segment가 그보다 길다면 spin-waiting method는 매우 비효율적일 것이다. 이런 long code segment를 위해 condition variable과 세마포어가 사용된다. 원하는 lock이 이미 유지되고 있다면 스레드는 wait, sleep를 일으킨다. 스레드가 lock을 해제할 때, 스레드는 큐에서 자고 있는 다음 스레드에 신호를 보낸다. 스레드를 sleep, wake 시키는데 사용되는 추가적인 비용과, 관련 context switch는 spinlock에서 기다리고 있는 수 백개의 instruction을 낭비하는 비용보다 적다.

reader-writer lock은 빈번하게 엑세스되는 데이터를 보호하기 위해 사용되지만 보통 read-only 방법으로 엑세스 된다. 이런 상황에서 reader-writer lock은, multiple thread가 동시에 데이터를 읽을 수 있는 반면 세마포어는 데이터에 대한 엑세스를 항상 직렬화 하기 때문에 세마포어보다 효율적이다. reader-writer lock은 구현 비용이 상대적으로 비싸기 때문에 long sections of code에서만 다시 사용된다.

Solaris는 adaptive mutex 또는 reader-writer를 요구하기 위해 기다리는 스레드의 리스트를 정리하기 위해 turnstile을 사용한다. `turnstile`은 lock에 차단된 스레드를 포함하는 큐이다. 예를 들어 하나의 스레드가 synchronized object에 대한 lock을 소유하고 있다면, 해당 lock을 얻으려 하는 다른 스레드는 모두 차단되고 lock에 대한 turnstile에 진입한다. lock이 해제될 때 커널은 turnstile로부터, lock의 다음 소유자인 스레드를 선택한다. 차단된 스레드를 하나 이상 가지고 있는 각 synchronized object는 별도의 turnstile을 필요로 한다. 하지만 turnstile을 각 synchronization object에 연관 시키기 보다는 Solaris는 각 커널 스레드에 각자의 turnstile을 제공한다. 한 번에 하나의 객체에서만 한 스레드가 차단될 수 있기 때문에 이것은 각 오브젝트가 turnstile을 갖는 것보다 효율적이다.

synchronized object에서 첫 번째로 차단되는 스레드에 대한 turnstile은 object 자신에 대한 turnstile리 된다. 그런 후, lock에서 차단되는 스레드는 이 turnstile에 추가될 것이다. 초기 스레드가 궁극적으로 lock을 해제할 때, 스레드는 커널에 의해 관리되고 있는 free turnstile의 리스트로부터 새로운 turnstile을 얻는다. 우선순위의 반전을 방지하기 위해서 turnstile은 `priority-inheritance protocol`을 따라 구성된다. 이것은 높은 우선순위의 스레드가 차단된 상태에서 낮은 우선순위의 스레드가 lock을 유지하고 있다면, 낮은 우선순위를 가진 스레드는 일시적으로 높은 수선순위 스레드의 우선순위를 상속받을 것이다. lock을 해제할 때 스레드는 원래의 우선순위로 되돌아 올 것이다.

커널에 의해서 사용되는 locking mechanism은 user-level thread를 위해서도 구현되는 것을 주목하자. 그래서 같은 타입의 lock은 커널 안팎으로 이용 가능하다. 결정적 구현 차이는 priority-inheritance protocol이다. kernel-locking routine은, 5.6.4절에서 설명한 스케쥴러에 의해 사용되는 kernel priority-inheritance method에 달라붙는다. user-level thread-locking mechanism은 이 기능을 제공하지 않는다. Solaris performance

Solaris의 성능을 최적화 하기 위해서 개발자는 locking method를 교정했다. lock이 빈번하게 사용되고 일반적으로 중요한 커널 함수를 위해 사용되기 때문에, 이들의 구현을 교정하는 것과 사용하는 것은 훌륭한 성능을 가져올 수 있다.

## 5.9.4 Pthreads Synchronization
---

Solaris에서 사용되는 locking mechanism이 user-level thread뿐 아니라 kernel thread에서 사용 가능하지만, 지금까지 논의한 synchronization method는 커널 안의 synchronization에 관련이 있다. 대조적으로 Pthreads API는 프로그래머가 user-level에서 사용 가능하고, 이것은 특정 커널의 일부가 아니다. 이 API는 thread synchronization을 위한 mutex lock, condition variable, read-write lock을 제공한다.

mutex lock은 Pthreads와 함께 사용되는 근본적인 synchronization 기술을 대표한다. mutex lock은 코드의 critical section을 보호하기 위해 사용된다. 이것은 한 스레드가 critical section으로 진입하기 전에 lock을 얻고, critical section에서 벗어나면서 lock을 해제하는 것이다. Pthreads는 mutex lock에 대한 *pthread_mutex_init()* data type을 사용한다. mutex는 *pthread_mutex_init()* 함수와 함께 생성된다. 첫 번째 파라미터는 mutex를 가리키는 포인터이다. 두 번째 파라미터가 *NULL*로 넘어오면 mutex를 기본 속성으로 초기화 한다. 다음에 나타낸다.

	#include <pthread.h>

	pthread_mutex_t mutex;

	/* create the mutex lock */
	pthread_mutex_init(&mutex, NULL);

mutex는 *pthread_mutex_lock()*과 *pthread_mutex_lock()* 함수와 함께 얻어지고 해제된다. mutex lock이 *pthread_mutex_lock()*이 호출될 때 이용할 수 없다면 스레드를 호출하는 것은 그 소유자가 *pthread_mutex_unlock()*을 호출할 때까지 차단된다. 다음의 코드는 mutex lock으로 critical section을 보호하는 것을 설명한다.

	/* acquire the mutex lock */
	pthread_mutex_lock(&mutex);

	/* critical section */

	/* release the mutex lock */
	pthread_mutex_unlock(&mutex);

모든 mutex 함수는 옳은 operation과 함께 0의 값을 반환한다. 에러가 발생하면 이 함수는 0이 아닌 에러 코드를 반환 한다. condition variable과 read-write lock이 각각 5.8절과 5.7.2절에서 설명한 방법과 유사하게 행동한다.

세마포어는 Pthreads 표준의 일부가 아닌 POSIX SEM extension에 속해있지만, Pthreads를 구현하는 많은 시스템은 세마포어를 제공한다. POSIX는 세마포어의 두 가지 유형 `named`, `unnamed`를 명시한다. 이 둘의 근본적인 구별은 named 세마포어는 파일 시스템에 실제 이름을 가지고 있고 multiple unrealted process에 의해 공유될 수 있다는 것이다. unnamed 세마포어는 같은 프로세스에 속해 있는 스레드에 의해서만 사용될 수 있다. 이번 절에서는 unnamed 세마포어를 설명한다.

아래의 코드는 unnamed 세마포어를 생성하고 초기화하는  *sem_init()* 함수를 설명한다.

	#include <semaphore.h>
	sem_t sem;

	/* Create the semaphore and initialize it to 1 */
	sem_init(&sem, 0, 1);

*sem_init()* 함수는 세 개의 파라미터를 받는다.

1. 세마포어를 가리키는 포인터
2. 공유 레벨을 나타내는 플래그
3. 세마포어의 초기값

이번 예제에서는 플래그 0이 넘어옴으로써, 이 세마포어는 세마포어를 생성한 프로세스에 속한 스레드에 의해서만 공유될 수 있다는 것을 나타낸다. 0이 아닌 값은 다른 프로세스도 세마포어에 엑세스 할 수 있다는 것이다. 추가적으로 세마포어의 값을 1로 초기화 했다.

5.6절에서 고전적인 *wait()*와 *signal()* 세마포어 operation이 설명되었다. Pthreads는 이 operation들을 각각 *sem_wait()*, *sem_post()*로 명명한다. 다음의 코드는 위에서 생성한 세마포어를 사용하여 critical section을 보호하는 것을 설명한다.

	/* acquire the semaphore */
	sem_wait(&sem);

	/* critical section */

	/* release the semaphore */
	sem_post(&sem);

mutex lock처럼 모든 세마포어 함수는 성공적이라면 0을, 에러가 발생한다면 0이 아닌 값을 반환할 것이다.

spinlock을 포함한 Pthreads API에 대한 다른 extension이 존재한다. 하지만 모든 extension의 구현이 다른 것에도 확장된다고 간주되지는 않는다. Pthreads mutex lock과 condition variable, POSIX 세마포어를 사용하는 프로그래밍 문제와 프로젝트를 이번 장의 끝에 제공한다.
