# 4.11 Limitations of the Java Virtual Machine
---

JVM의 다음 제약들은 *class* 파일 형식에서 묵시적이다.

* 클래스 별 또는 인터페이스 별 constant pool은 *ClassFile structure*[4.1]()의 16 비트 *constant_pool_count* field에 의해 65535개로 제한된다. 이것은 단일 클래스 또는 인터페이스의 총 복잡도에 대한 내부 한계 기능을 한다.

* 클래스 또는 인터페이스에 의해 선언될 수 있는 field의 수는 *ClassFile* structure의 *fields_count* 항목의 크기인 65535로 제한된다.<br> *ClassFile* structure의 *fields_count* 항목의 값은 superclass또는 superinterface로부터 상속 받은 field를 포함하지 않는다.

* 클래스 또는 인터페이스에 의해 선언될 수 있는 메소드의 숫자는, *ClassFile* structure의 *methods_count* 항목의 크기인 65535로 제한된다.<br> *ClassFile* structure의 *methods_count* 항목의 값은 superclass 또는 superinterface로부터 상속 받은 method를 포함하지 않는다.

* 클래스 또는 인터페이스의 direct superinterface의 수는, *ClassFile* structure의 *interfaces_count* 항목의 크기인 65535개로 제한된다.

* invocation of a method ([2.6]())에 생성된 틀의 지역 변수 배열에 있는 지역 변수의 가장 큰 숫자는, 메소드 코드를 주는 *Code* attribute([4.7.3]())의 *max_locals* 항목 크기와 JVM instruction set의 인덱스인 16비트 변수로 인해 65535 크기로 제한된다.<br> 타입 *long*과 *double*의 값은 각각 두 개의 지역 변수를 예약하기 위해, 두 개의 unit을 *max_locals* 값에 기여하기 위해 여겨진다. 그래서 이 타입의 지역 변수를 사용하면 제한이 줄어든다.

* frame ([2.6]())에 있는 operand stack의 크기는 *Code* attribute의 *max_stack* field에 의해서 65535으로 제한된다.<br> 타입 *long*, *double*의 값은 각각 *max_stack* 값에 대해 두 개의 unit을 제공하는 것으로 여겨진다. 그래서 operand stack에서의 이 타입을 사용하면 제한이 줄어든다.

* 메소드 파라미터의 수는 method descriptor([4.3.3]())의 정의에 의해 255로 제한된다. 이 제한은 인스턴스 또는 인터페이스 메소드 호출의 *this*에 대한 하나의 unit을 포함한다.<br> method descriptor는 메소드 파라미터 길이의 개념에 대해 정의된다. *long*, *double* 타입의 파라미터는 두 개의 unit에 길이를 제공한다. 그리고 이 타입의 파라미터는 제한을 줄인다. 

* field와 메소드 이름의 길이, field와 method descriptor, 그리고 다른 문자열 값들(*ConstantValue*([4.7.2]()) attribute로부터 참조되는 것을 포함한)은 *CONSTANT_Utf8_info* structure ([4.4.7]())의 16비트 unsigned *length* 항목에 의해 65535로 제한된다.<br> 이 제한은 인코딩하는 바이트의 숫자에 있고, 인코딩 문자의 수와는 관계가 없다. UTF-8은 두 개 또는 세 개의 바이트를 사용하여 문자를 인코딩한다. 그러므로 여러 바이트 문자를 통합하는 문자열은 제한된다.

* 배열의 차원 수는, *multianewarray* instruction의 *dimensions* opcode 크기와 *multianewarray*, *anewarray*, *newarray*([4.9.1](), [4.9.2]())에 부과된 제약에 의해 255로 제한된다.
