# 4.1 The *ClassFile* Structure
---

*class* 파일은 단일 *ClassFile* structure로 이루어져 있다.

	ClassFile{
	
		u4				magic;
		u2				minor_version;
		u2				major_version;
		u2				constant_pool_count;
		cp_info			constant_pool[constant_pool_count-1];
		u2				access_flags;
		u2				this_class;
		u2				super_class;
		u2				interfaces_count;
		u2				interfaces[interfaces_count];
		u2				fields_count;
		field_info		fields[fields_count];
		u2				methods_count;
		method_info		methods[methods_count];
		u2				attributes_count;
		attribute_info	attributes[attributes_count];
		
	}

*ClassFile* structure의 항목들은 다음과 같다.

* *magic* - *magic* 항목은 *class* file format을 식별하는 magic number을 공급한다. 이것은 *0xCAFEBABE* 값을 가진다.

* *minor_version, major_version* - *minor_version*과 *major_version* 항목의 값은 해당 *class* 파일의 minor, major version number이다. 동시에, minor, major version number는 *class* file format의 버전을 결정한다. *class* 파일이 major version number M과 minor version number m을 가지고 있다면, 우리는 이 *class* file format version을 M.m으로서 나타낸다. 그러므로 *class* file format version은 1.5, 2.0, 2,1과 같은 사전 순서로 정리될 수 있다.<br> JVM implementation은 버전 v가 연속적인 범위 Mi.0 <= v <= Mj.m에 놓여있다면, v 버전의 *class* file format을 지원할 수 있다. JVM implementation이 따르는 Java SE Platform의 release level은 범위를 결정하는 책임을 갖는다.<br> JDK release 1.0.2에서 오라클의 JVM implementation은 *class* file format의 45.0 - 45.3버전을 지원한다. JDK release 1.1.\*은 45.0 - 45.65535범위의 *class* file format version을 지원한다. k>=2인, JDK release 1.k 는 45.0 - 44+k.0 범위의 *class* file format version을 지원한다.

* *constant_pool_count* - *constant_pool_count* 항목의 값은 *constant_pool* 테이블에 있는 엔트리 숫자에 1을 더한 값과 같다. *constant_pool* 인덱스가 0보다 크고 *constant_pool_count*보다 작다면 유효하다고 생각된다. [4.4.5]()절의 *long*과 *double* 타입의 상수에 대해서는 예외이다.

* *constant_pool[]* - constant_pool([4.4]())은 다양한 문자열 상수, 클래스와 인터페이스 이름, field 이름 그리고 *ClassFile* structure와 그 substructure 안에 참조되고 있는 상수들을 표현하는 structure의 테이블이다. 각 *constant_pool* table entry의 포맷은 각자의 첫 "tag" byte에 의해 표시된다.<br> *constant_pool* table의 인덱스는 1부터 *constant_pool_count* - 1 까지다.

* *access_flags* - *access_flags* 항목의 값은 클래스와 인터페이스에 대한 엑세스 권한과 속성을 표시하기 위해 사용되는 flag의 mask이다. 각 flag의 interpretation이 설정될 때 [Table 4.1-A, p73]로 명시된다.<br> *ACC_MODULE* flag는, 클래스나 인터페이스가 아닌, *class* file이 정의한 모듈을 나타낸다. ACC_MODULE flag가 설정된다면 이번 절의 끝에 있는 특별한 규칙이 *class*에 적용된다. ACC_MODULE flag가 설정되지 않으면 현재 단락의 바로 아래에 있는 규칙이 *class* file에 적용된다.<br> 인터페이스는 ACC_INTERFACE flag가 설정되면서 구별된다. ACC_INTERFACE flag가 설정되지 않는다면 *class* file은 인터페이스나 module이 아닌 클래스를 정의한다.<br> ACC_INTERFACE flag가 설정되면, ACC_ABSTRACT flag 또한 반드시 설정되어야 한다. 그리고 ACC_FINAL, ACC_SUPER, ACC_ENUM, ACC_MODULE flag는 설정되어서는 안된다.<br> ACC_INTERFACE flag가 설정되지 않는 다면 ACC_ANNOTATION과 ACC_MODULE flag를 제외한 [Table 4.1-A, p73]의 모든 flag가 설정될 수 있다. 하지만 그런 *class* file은 ACC_FINAL과 ACC_ABSTRACT flag를 설정하여서는 안된다.([JSL 8.1.1.2]())<br> ACC_SUPER flag가 해당 클래스 또는 인터페이스에서 나타난다면, 이는 *invokespecial* instruction에 의해 표현될 두 alternative semantic 중 하나를 나타낸다. JVM instruction set의 컴파일러는 ACC_SUPER flag를 설정해야 한다. Java SE 8 이상에서 JVM은 *class* file과 *class* file version의 실제 flag 값에 관계없이 ACC_SUPER flag를 모든 *class* file에 설정하는 것을 고려한다.<br> ACC_SUPER flag는 오래된 자바 컴파일러에 의해 컴파일된 코드와의 호환을 위해 존재한다. 1.0.2 이전의 JDK release에서 컴파일러는, 지금의 ACC_SUPER를 나타내는 의미가 없는 flag인 *access_flags*를 생성했었고, 오라클의 JVM implementation은 이 flag가 설정되었다면 이를 무시했다.<br> ACC_SYNTHETIC flag는 이 클래스 또는 인터페이스가 컴파일러에 의해 생성되었음을 나타내고 소스 코드에서는 나타나지 않는다.<br> annotation type([JSL 9.6]())은 자신의 ACC_ANNOTATION flag 설정을 가지고 있어야 한다. ACC_ANNOTATION이 설정되면 ACC_INTERFACE 또한 설정되어야만 한다.<br> ACC_ENUM flag는 이 클래스 또는 수퍼클래스가 enumerated type ([JSL 8.9]())에 의해 선언되었음을 나타낸다.<br> [Table 4.1-A, p73]에 나타나 있지 않은 *access_flags* 항목의 모든 비트는 이후의 사용을 위해 예약된다. 이들은 생성된 *class* file안에서 0으로 설정되어 있어야 하고, JVM implementation에 의해 무시되어야 한다.

* *this_class* - *this_class* 항목의 값은 *constant_pool*에 유효한 인덱스여야 한다. 이 인덱스의 *constant_pool* entry는, *class* file에 의해 정의된 클래스 또는 인터페이스를 표현하는 *CONSTANT_Class_info* structure([4.4.1]())가 되어야 한다.

* *super_class* - 하나의 클래스에 대해 *super_class* 항목의 값은 0 또는 유효한 *constant_pool* 테이블의 인덱스여야 한다. *super_class* 항목의 값이 0이 아니라면 해당 인덱스에 위치한 *constant_pool* entry는, 이 *class* file에 의해 정의된 class의 direct superclass를 나타내는 *CONSTANT_Class_info* structure가 되어야 한다. 이 class의 모든 superclass는 *ClassFile* structure의 *access_flags* 항목에 ACC_FINAL flag set을 가지고 있지 않을 것이다.<br> *super_class* 항목의 값이 0이라면, 이 *class* file은 항상 class *Object*와, superclass가 없는 클래스 또는 인터페이스를 나타내야 한다.<br> 예로써, *super_class* 항목의 값은 항상 *constant_pool* 테이블의 유효한 인덱스가 되어야 한다. 해당 인덱스에 위치한 *constant_pool* entry는 class *Object*를 나타내는 *CONSTANT_Class_info* structure가 되어야 한다.

* *interfaces_count* - *interfaces_count* 항목의 값은 이 클래스 또는 인터페이스 타입의 direct superinterface 수를 제공한다.

* *interfaces[]* - interfaces 배열의 각 값은 *constant_pool* 테이블에 대한 유효한 인덱스여야 한다. type에 대한 source에 left-to-right 순서로 주어진, 0<= i < interfaces_count인 *interfaces[i]*의 각 값에 위치한 *constant_pool* entry는, 이 클래스 또는 인터페이스 타입의 direct superinterface인 인터페이스를 나타내는 *CONSTANT_Class_info* structure가 되어야 한다.

* *fields_count* - *fields_count* 항목의 값은 *fields* 테이블의 *field_info* structure의 수를 제공한다. *field_info* structure는, 이 클래스 또는 인터페이스 타입에 의해 선언된 클래스 변수와 인스턴스 변수 모두를 포함한 모든 field를 나타낸다.

* *fields[]* - *fields* 테이블의 각 값은 이 클래스 또는 인터페이스의 field의 완전한 기술을 다루는 *field_info* structure([4.5]())가 되어야 한다. *fields* 테이블은 이 클래스 또는 인터페이스에 의해 선언된 fields만을 포함한다. 이것은 superclass 또는 superinterface로부터 상속받은 fields를 나타내는 항목을 포함하지 않는다.

* *methods_count* - *methods_count* 항목의 값은 *methods* 테이블의 *method_info* structure 수를 제공한다.

* *methods[]* - *methods* 테이블의 각 값은 이 클래스 또는 인터페이스 안에서 메소드의 완전한 기술을 제공하는 *method_info* structure이 되어야 한다. ACC_NATIVE와 ACC_ABSTRACT flag 중 어느 것도 *methods_info* structure의 *access_flags* 항목에 설정되지 않는다면, 메소드를 구현하는 JVM instruction이 제공된다.<br> *method_info* structure는 instance method, class method, instance initialization method([2.9.1]()), 클래스 또는 인터페이스 초기화 메소드([2.9.2]())를 포함하여, 이 클래스 또는 인터페이스 타입에 의해 선언된 모든 메소드를 나타낸다. *methods* 테이블은 superclass 또는 superinterface로부터 상속받은 메소드를 표현하는 항목들을 포함하지 않는다.

* *attributes_count* - *attributes_count* 항목은 이 클래스의 *attributes* 테이블의 attribute의 수를 제공한다.

* *attributes[]* - *attributes_count* 테이블의 각 값은 *attribute_info* structure([4.7]())가 되어야 한다.<br> *ClassFile*의 *attributes* 테이블에 나타난 명세로 정의된 attribute는 [Table 4.7-C, p106]에 나타냈다.<br> *ClassFile* structure의 *attributes* 테이블에 나타내기 위해 정의된 attribute에 관한 규칙들은 [4.7]()절에 있다.<br> *ClassFile*의 *attributes* 테이블의 미리 정의되지 않은 attribute에 관한 규칙은 [4.7.1]()절에 있다.

ACC_MODULE flag가 *access_flags* 항목에 설정되었다면, *access_flags* 항목의 다른 flag는 설정되지 않을 것이다. 그리고 다음의 규칙들이 *ClassFile* structure의 남은 것들에 적용된다.

* *major_version*, *minor_version* >= 53.0 (i.e. Java SE 9 and above)
* *this_class* : *module-info*
* *super_class*, *interfaces_count*, *fields_count*, *methods_count* : 0
* *attributes* : 하나의 *Module* attribute가 존재해야 한다. *Module*, *ModulePackages*, *ModuleMainClass*, *InnerClasses*, *SourceFile*, *SourceDebugExtension*, *RuntimeVisibleAnnotations*, *RuntimeInvisibleAnnotations*를 제외하고 미리 정의된 어떤 attribute([4.7]()도 나타날 수 없다.
